Deutscher Bundestag Drucksache 21/5047
21. Wahlperiode 25.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Fabian Fahl, Luigi Pantisano, Doris 
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/4475 –
Öffentlichkeitsbeteiligung bei der Erarbeitung des Klimaschutzprogramms 2026
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Klimaschutzprogramm (KSP) der Bundesregierung ist das zentrale
Steuerungsinstrument der Klimapolitik und muss sämtliche Maßnahmen enthalten, 
die zur Erreichung der verbindlichen nationalen Klimaschutzziele erforderlich 
sind. Der Expertenrat für Klimafragen, ein unabhängiges wissenschaftliches 
Beratungsgremium der Bundesregierung, gibt jedoch an, dass das
übergeordnete Ziel aus § 3 Absatz 1 des Bundes-Klimaschutzgesetzes, die
Treibhausgasemissionen im Jahr 2030 um mindestens 65 Prozent im Vergleich zum Jahr 
1990 zu reduzieren, nicht erreicht wird (https://expertenrat-klima.de/fileadmi
n/ERK/Berichte/ERK2025_Pruefbericht-Emissionsdaten-2024-Projektionsdat
en-2025.pdf). Bis zum Jahr 2040, in dem eine gesetzlich festgelegte
Emissionsminderung um mindestens 88 Prozent erreicht werden muss, wird eine 
deutliche Zielverfehlung prognostiziert (ebd.). Auch die Vorgaben der EU-
Klimaschutzverordnung (ESR) werden nicht eingehalten: Die für die Jahre 2021 
bis 2030 in der ESR für Deutschland festgelegten Zuweisungen werden
ausweislich der Berechnungen in den Projektionsdaten 2025 überschritten. Dies 
wird trotz eines bestehenden Klimaschutzprogramms geschehen, weshalb die 
Bundesregierung im neuen Klimaschutzprogramm, das spätestens ein Jahr 
nach Beginn einer Legislaturperiode beschlossen werden muss, unbedingt 
nachsteuern muss.
Anfang Dezember 2025 startete das Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit eine Öffentlichkeitsbeteiligung 
zum KSP (www.bundesumweltministerium.de/pressemitteilung/oeffentlichkei
tsbeteiligung-zum-neuen-klimaschutzprogramm-der-bundesregierung-startet), 
bei der ausgewählte Akteurinnen und Akteure (Länder, Kommunen,
Wirtschaftsverbände, zivilgesellschaftliche Organisationen sowie
wissenschaftliche Beratungsgremien der Bundesregierung) anhand von zugesandten
Leitfragen gebeten wurden, sich aktiv mit Vorschlägen in die Erarbeitung des
Programms einzubringen. Diese sollen nach Angaben des Bundesministeriums zu 
einem späteren Zeitpunkt in Teilen oder in Gänze veröffentlicht werden.
Akteurinnen und Akteure, die nicht explizit zur Stellungnahme aufgefordert
wurden, konnten an derselben Stelle ebenfalls Stellungnahmen einreichen.
Einsendeschluss war der 13. Januar 2026, also etwa zehn Wochen vor Ablauf der 
gesetzlichen Frist zur Vorlage des KSP am 25. März 2026. Zu dieser Zeit war 
kein Entwurf des KSP bekannt, sodass ein direkter Bezug unmöglich war. An-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 25. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
gesichts der drohenden Zielverfehlung und der Unklarheit darüber, wie die
Öffentlichkeitsbeteiligung verlaufen ist, wie mit ihren Ergebnissen umgegangen 
wird und welche anderen Formen der Zusammenarbeit oder Einflussnahme 
stattgefunden haben, besteht aus Sicht der Fragestellenden in diesen Punkten 
Klärungsbedarf.
 1. Warum fand die Öffentlichkeitsbeteiligung ohne einen Entwurf des KSP 
statt?
Die Bundesregierung hat sich für eine Konsultation auf Basis von Leitfragen zu 
einem relativ frühen Zeitpunkt entschieden, um die Anregungen und
Vorschläge der beteiligten Akteure im Erarbeitungsprozess aufgreifen zu können, bevor 
ein veröffentlichungsfähiger Entwurf vorlag.
 2. Warum fand die Öffentlichkeitsbeteiligung etwa zehn Wochen vor
Ablauf der gesetzlichen Frist zum Einreichen des KSP statt und nicht früher, 
um eine ausreichende Auseinandersetzung mit den Stellungnahmen zu 
ermöglichen?
Das Verfahren zur Öffentlichkeitsbeteiligung wurde unmittelbar nach einer
entsprechenden Verabredung im Ressortkreis eingeleitet. Das
Beteiligungsverfahren wurde am 8. Dezember 2025 eingeleitet und endete am 13. Januar 2026. 
Die sich aus dem Bundes-Klimaschutzgesetzes (KSG) ergebende Frist für den 
Beschluss des Klimaschutzprogramms ist der 25. März 2026. Damit war
ausreichend Zeit gegeben, sich mit den Stellungnahmen zu befassen.
 3. Welche Akteurinnen und Akteure hat die Bundesregierung um
Stellungnahme im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung gebeten (bitte alle
auflisten)?
Ein direktes Anschreiben zur Öffentlichkeitsbeteiligung wurde an die in
Anlage 1 genannten Institutionen versandt.*
Parallel veröffentlichte das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit am 8. Dezember 2025 eine Pressemitteilung, 
die nur über den Beginn und das Verfahren zur Öffentlichkeitsbeteiligung
informierte und eine Emailadresse bekanntgab, unter der sich auch die Akteure
einbringen konnten, die nicht direkt angeschrieben wurden.
Die Pressemitteilung ist unter diesem Link abrufbar:
www.bundesumweltministerium.de/pressemitteilung/oeffentlichkeitsbeteiligun
g-zum-neuen-klimaschutzprogramm-der-bundesregierung-startet
 4. Wie viele Rückmeldungen hat die Bundesregierung zur
Öffentlichkeitsbeteiligung für das KSP erhalten (bitte alle auflisten)?
Die in Anlage 2 genannten Institutionen haben eine Stellungnahme
eingereicht.*
Außerdem haben 19 Bürgerinnen und Bürger einen Beitrag eingesandt.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5047 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
 5. Welchem Schlüssel folgte die Bundesregierung bei der Auswahl der
aufgeforderten Akteurinnen und Akteure, der über die gesetzliche Vorgabe 
der „Länder, Kommunen, Wirtschaftsverbände und
zivilgesellschaftliche(n) Verbände sowie wissenschaftliche(n) Begleitgremien der
Bundesregierung“ nach § 9 des Bundes-Klimaschutzgesetzes hinausgeht?
Für das Anschreiben wurden vorhandene Kontakte zu den im § 9 Absatz 3 
Bundes-Klimaschutzgesetz aufgeführten Organisationen genutzt.
 6. Inwieweit berücksichtigt die Bundesregierung die eingereichten
Stellungnahmen bei der Erstellung des KSP?
Alle Stellungnahmen sowie eine Gesamtauswertung in Form von Antworten zu 
den Leitfragen wurden im Anschluss mit den Ressorts als Ressource für
Maßnahmenvorschläge für das KSP geteilt.
 7. Macht die Bundesregierung bei der Berücksichtigung der eingereichten 
Stellungnahmen einen Unterschied zwischen den angefragten und den 
nicht angefragten Akteurinnen und Akteuren, und wenn ja, wie?
Alle Stellungnahmen wurden grundsätzlich gleich behandelt.
 8. Hat die Bundesregierung anhand der Stellungnahmen einzelne
Abschnitte oder Maßnahmen des KSP nachträglich geändert?
Die Stellungnahmen wurden während des Prozesses ausgewertet, weswegen es 
nicht zu nachträglichen Änderungen kommen konnte.
 9. Was waren die wesentlichen Inhalte der Stellungnahmen (bitte nach
Themengebieten aufschlüsseln)?
Die Auswertung der Stellungnahmen ist als Anlage 3 beigefügt.*
10. Wurde in den Rückmeldungen zur Öffentlichkeitsbeteiligung darauf
hingewiesen, dass eine weitere Verfehlung der Ziele im Gebäude- und
Verkehrsbereich droht?
Die Projektionsdaten zur weiteren Entwicklung der Treibhausgasemissionen 
und die darauf basierende Feststellung der Zielerreichung bzw. -verfehlung 
durch den Expertenrat sind bekannt, die Situation im Gebäude- und
Verkehrsbereich ebenfalls.
11. Welche Maßnahmen wurden durch die Teilnehmenden vorgeschlagen 
(bitte anonymisiert angeben), um die Emissionsziele im Gebäudebereich 
zu erreichen (bitte aufschlüsseln), und wie bewertet die Bundesregierung 
diese Vorschläge jeweils?
Die Maßnahmenvorschläge zur THG-Minderung im Gebäudesektor aus den 
eingesandten institutionellen Stellungnahmen sind in Anlage 4 aufgelistet. Eine 
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5047 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Bewertung der Maßnahmenvorschläge erfolgte im Rahmen der Verhandlungen 
und Erstellung des KSP.*
12. Welche Maßnahmen wurden durch die Teilnehmenden vorgeschlagen 
(bitte anonymisiert angeben), um die Emissionsziele im Verkehrsbereich 
zu erreichen (bitte aufschlüsseln), und wie bewertet die Bundesregierung 
diese Vorschläge jeweils?
Die Maßnahmenvorschläge zur THG-Minderung im Verkehr aus den
eingesandten institutionellen Stellungnahmen sind in Anlage 5 aufgelistet. Eine
Bewertung der Maßnahmenvorschläge erfolgte im Rahmen der Verhandlungen 
und Erstellung des KSP.*
13. Welche Maßnahmen wurden durch die Teilnehmenden vorgeschlagen 
(bitte anonymisiert angeben), um die Senkenziele des Sektors
Landnutzung, Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft (LULUCF) zu
erreichen (bitte aufschlüsseln), und wie bewertet die Bundesregierung diese 
Vorschläge jeweils?
Die Maßnahmenvorschläge zur THG-Minderung im LULUCF-Sektor aus den 
eingesandten institutionellen Stellungnahmen sind in Anlage 6 aufgelistet. Eine 
Bewertung der Maßnahmenvorschläge erfolgte im Rahmen der Verhandlungen 
und Erstellung des KSP.*
14. Welche Maßnahmen zur sozialen Ausgestaltung des KSP wurden durch 
die Teilnehmenden vorgeschlagen (bitte anonymisiert angeben), um
negative soziale Folgewirkungen zu vermeiden und sozial gerechte
Klimapolitik zu gewährleisten (bitte aufschlüsseln), und wie bewertet die
Bundesregierung diese Vorschläge jeweils?
Die Maßnahmenvorschläge zur sozialen Ausgestaltung des
Klimaschutzprogramms aus den eingesandten institutionellen Stellungnahmen sind in Anlage 7 
aufgelistet. Eine Bewertung der Maßnahmenvorschläge erfolgte im Rahmen 
der Verhandlungen und Erstellung des KSP.*
15. Welche Beteiligungsformen mit externen Akteurinnen und Akteuren
haben stattgefunden, die nicht Teil der auf der Webseite des
Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
(BMUKN) angekündigten Öffentlichkeitsbeteiligung waren?
16. Mit welchen Akteurinnen und Akteuren hat sich die Bundesregierung bei 
der Erstellung des KSP ausgetauscht und beraten lassen, welche Treffen 
haben stattgefunden (bitte alle nach Akteurin bzw. Akteur, Typ und
Thema des Austauschformats auflisten)?
Die Fragen 15 und 16 werden aufgrund des sachlichen Zusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Die Mitglieder der Bundesregierung und ihre Vertreterinnen und Vertreter
führen fortwährend eine Vielzahl an fachlichen Gesprächen, auch zu
klimapolitischen Themen und Vorgängen, mit verschiedensten Stakeholdern (u. a. Länder, 
Kommunen, Zivilgesellschaft und Wirtschaft). Eine lückenlose Aufstellung der 
stattgefundenen Veranstaltungen, Sitzungen etc. nebst allen jeweiligen Teilneh-
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5047 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
merinnen und Teilnehmern kann allerdings nicht gewährleistet werden. Eine 
Verpflichtung zur Erfassung sämtlicher geführter Gespräche – einschließlich 
Telefonate – besteht nicht und eine solche umfassende Dokumentation wurde 
auch nicht durchgeführt. Zudem werden Gesprächsinhalte nicht. Insbesondere 
bei größeren Veranstaltungen (z. B. Festakten, Vorträgen etc.) lässt sich
vielfach nicht mehr rekonstruieren, welche Personen teilgenommen haben und 
welche Gespräche anlässlich dieser Veranstaltungen geführt worden sind.
Unterhalb der Leitungsebene gibt es aufgabenbedingt vielfältige dienstliche
Kontakte von Vertreterinnen und Vertretern der Bundesministerien zu den
genannten Stakeholdergruppen. Eine vollständige und umfassende Aufstellung über 
diese Kontakte existiert nicht und kann aufgrund fehlender Recherchierbarkeit 
nicht erstellt werden. Eine Auflistung von Einzelterminen unterhalb der
Leitungsebene erfolgt daher nicht (siehe dazu auch die Vorbemerkung der
Bundesregierung zu der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke auf
Bundestagsdrucksache 18/1174 sowie zu der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke auf
Bundestagsdrucksache 17/12332). Die nachfolgenden Ausführungen bzw.
aufgeführten Angaben erfolgen auf der Grundlage der vorliegenden Erkenntnisse
sowie vorhandener Unterlagen und Aufzeichnungen.
Ein bilateraler Austausch zum Klimaschutzprogramm 2026 fand mit
Vertreterinnen und Vertretern folgender Organisationen und Unternehmen statt.
Klima-Allianz Deutschland, NABU, Rewe Group, Potsdam-Institut für
Klimafolgenforschung, Sozialverband VdK Deutschland e. V., VDI, ADAC,
Leopoldina, Stiftung Klimaneutralität, Stiftung KlimaWirtschaft, KfW Bankengruppe, 
Allianz pro Schiene.
Bilaterale Gespräche gab es weiter mit den Ministerpräsidenten der
Bundesländer Brandenburg, Bremen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Sachsen, 
Saarland.
An sogenannten Verbändegesprächen – Gesprächen mit der Hausleitung im 
größeren Kreis mehrerer Verbände – haben Vertreterinnen und Vertreter
folgender Verbände teilgenommen: Deutscher Naturschutzring, Germanwatch,
Deutsche Umwelthilfe, BUND, Greenpeace, Klima-Allianz, Brot für die Welt, 
WWF.
Das Klimaschutzprogramm war bei diesen Gesprächen lediglich ein Punkt auf 
einer mehrere Punkte umfassenden Tagesordnung.
Konkrete Vorschläge aus den einzelnen Gesprächen können nicht
nachvollzogen werden. In der Regel werden keine Vorschläge vorgebracht, die nicht
ohnehin Gegenstand der öffentlichen klimapolitischen Debatte sind und die auch 
über die Öffentlichkeitsbeteiligung an die Bundesregierung herangetragen
wurden.
Im Bundesministerium für Verkehr wurden im Rahmen des von
Bundesverkehrsminister Schnieder eingesetzten Expertenforums klimafreundliche
Mobilität und Infrastruktur (EKMI) Impulse zur Erarbeitung des KSP eingebracht. Im 
Expertenforum waren folgende Verbände bzw. Organisationen vertreten.
Agora Verkehrswende
Allgemeiner Deutscher Automobil-Club (ADAC)
Allianz pro Schiene (ApS)
Bundesverband der deutschen Binnenschifffahrt (BDB)
Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI)
Bundesverband der Deutschen Luftverkehrswirtschaft (BDL)
Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW)
Bundesverband Güterkraftverkehr Logistik und Entsorgung (BGL)
Bundesverband Paket- und Expresslogistik (BPEX)
Bundesverband Schienennahverkehr (BSN)
Bundesverband Spedition und Logistik (DSLV)
Deutscher Landkreistag (DLT)
Deutscher Städte- und Gemeindebund (DStGB)
Deutscher Städtetag (DST)
Deutsches Institut für Urbanistik (Difu)
Deutsches Verkehrsforum (DVF)
Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR)
Die Güterbahnen
e-mobil BW
International Council on Clean Transportation (ICCT)
Transport & Environment (T&E)
Verband der Automobilindustrie (VDA)
Verband der Bahnindustrie in Deutschland (VDB)
Verband der internationalen Kraftfahrzeughersteller (VDIK)
Verband Deutscher Maschinen- und Anlagenbau (VDMA)
Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV)
Wirtschaftsverband Fuels und Energie (en2x)
Das EKMI hat Vorschläge zu folgenden fünf Themenfeldern – unter
Berücksichtigung ihrer ökologischen, ökonomischen und sozialen Auswirkungen – 
konstruktiv diskutiert und in einem gemeinsamen Arbeitspapier bewertet.
Elektrifizierung des Pkw-Antriebs
Dekarbonisierung des schweren Straßengüterverkehrs
Kommunale Mobilität und Multimodalität
Verlagerung auf die Schiene, Binnenschiffe und den kombinierten
Güterverkehr
Einsatz regenerativer Kraftstoffe
Details sind im Abschlussbericht des EKMI veröffentlicht, der auf der
Internetseite des Bundesministeriums für Verkehr (BMV) unter folgendem Link
abrufbar ist: www.bmv.de/SharedDocs/DE/Anlage/K/presse/ekmi.pdf?__blob=publi
cationFile
Der Austausch mit dem EKMI ist ein wichtiges Anliegen des BMV, um
Lösungen zu erarbeiten, mit denen Klimaschutz, Wirtschaft und Gesellschaft gestärkt 
werden. Die Impulse sind in die Erstellung des KSP eingeflossen.
Im Rahmen des Stahldialogs der Bundesregierung erfolgte ein Austausch zu 
folgenden Themen:
– Strukturelle Herausforderungen der Stahlindustrie
– Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der Stahlindustrie
– Handel [Außenhandelsschutz (insbes. Nachfolgeinstrument Stahl
Safeguards), CBAM, ggf. weitere Themen wie Durchsetzung Sanktionen RUS, 
USA, GFSEC]
– Energie und Transformation [Energie (Entlastungen, Industriestrompreis, 
SPK), Transformation (Fördermaßnahmen Dekarbonisierung, H2-Hochlauf, 
Leitmärkte für klimafreundliche Grundstoffe/ EU-Präferenz, ggf. weitere 
Themen wie Emissionshandel, Kreislaufwirtschaft/ Schrott)]
– Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz [Verantwortung der Unternehmen
(Arbeitgeber und Arbeitnehmer) für wettbewerbsfähige Konzepte, ggf.
Konsolidierung, Neuaufstellung und beispielsweiseErschließen neuer Märkte
(beispielsweiseSVI)]
Beteiligt waren Vertreter der Unternehmen ArcelorMittal Germany Holding, 
Badische Stahlwerke, Brockhaus Stahl, Feralpi Stahl, Lech-Stahlwerke, Riva 
Stahl, Salzgitter, Stahl-Holding Saar, thyssenkrupp Steel Europe, WV Stahl, 
Georgsmarienhütte Holding sowie der Industriegewerkschaft (IG) Metall.
17. Ist die Bundesregierung bei der Erarbeitung des KSP im Austausch mit 
dem Expertenrat für Klimafragen bei der Bundesregierung, und wenn ja, 
inwieweit (bitte alle Termine und Themen auflisten)?
Die Bundesregierung hat den Expertenrat für Klimafragen nach § 12 Absatz 3 
Punkt 3 KSG beteiligt („Die Bundesregierung holt zu folgenden Maßnahmen 
eine Stellungnahme des Expertenrats für Klimafragen im Hinblick auf die
diesen zugrunde liegenden Annahmen zur Treibhausgasreduktion ein, bevor sie 
diese veranlasst: … Beschluss von Klimaschutzprogrammen nach § 9.“)
Weiterhin lagen der Bundesregierung das „Zweijahresgutachten 2024“ sowie der 
„Prüfbericht zur Berechnung der deutschen Treibhausgasemissionen 2024 und 
der Projektionsdaten 2025“ vor, in denen der des Expertenrat für Klimafragen 
(ERK) seine Anforderungen an ein Klimaschutzprogramm formuliert hatte.
18. Wird die Expertise des Expertenrates für Klimafragen während der
Erarbeitung des KSP eingeholt, wenigstens in Teilbereichen oder
Zwischenschritten?
Eine direkte Beteiligung des ERK an der Erstellung der
Klimaschutzprogramme, jenseits von § 12 Absatz 3 KSG, ist gesetzlich nicht vorgesehen und
überschreitet das Mandat des ERK.
19. Ist die Bundesregierung bei der Erarbeitung des KSP in fachlichem
Austausch mit
a) Verbänden oder Unternehmen der Industrie,
b) Verbänden oder Unternehmen der Energiewirtschaft,
c) Verbänden oder Unternehmen des Verkehrsbereichs,
d) Verbänden oder Unternehmen der Wohnungswirtschaft,
e) kommunalen Verbänden,
f) Kommunen und Ländern,
g) Gewerkschaften,
h) Umweltverbänden,
und wenn ja, mit welchen, und jeweils mit welcher Zielstellung?
20. Welche Expertise zu welchen Themen hat sich die Bundesregierung
jeweils mit den in den Fragen 19a bis 19h genannten Gruppierungen
eingeholt, die über die Öffentlichkeitsbeteiligung hinausgeht?
21. Welche Vorschläge wurden seitens in den Fragen 19a bis 19h genannter 
Gruppierungen an die Bundesregierung herangetragen, um die
Emissionsziele im Gebäude- und Verkehrsbereich zu erreichen, und wie
bewertet die Bundesregierung diese Vorschläge jeweils?
22. Welche Vorschläge wurden seitens in den Fragen 19a bis 19h genannter 
Gruppierungen an die Bundesregierung herangetragen, um die
Senkenziele des LULUCF-Sektors zu erreichen, und wie bewertet die
Bundesregierung diese Vorschläge jeweils?
23. Welche Vorschläge wurden seitens in den Fragen 19a bis 19h genannter 
Gruppierungen an die Bundesregierung herangetragen, um das KSP mit 
dem Klimasozialplan zu verzahnen?
24. Welche Vorschläge wurden seitens in den Fragen 19a bis 19h genannter 
Gruppierungen an die Bundesregierung herangetragen, um das KSP
sozial zu gestalten, negative soziale Folgewirkungen zu vermeiden und
sozial gerechte Klimapolitik zu gewährleisten, und wie bewertet die
Bundesregierung diese Vorschläge jeweils?
Die Fragen 19 bis 24 werden aufgrund des sachlichen Zusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 15 und 16 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
 
 
Kleine Anfrage Die Linke 21/44 
Anlage 1 zur Antwort der Bundesregierung 
3. Welche Akteur*innen hat die Bundesregierung um Stellungnahme im Rahmen der 
Öffentlichkeitsbeteiligung gebeten (bitte alle auflisten)? 
Akteur*innen außer Bundesländer 
1. ADAC e.V. Büro Berlin 
2. AGFW | Der Energieeffizienzverband für Wärme, Kälte und KWK e.V. 
3. aireg e.V. - Aviation Initiative for Renewable Energy in Germany 
4. Allianz pro Schiene e.V. 
5. Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft e.V. (AbL) 
6. Arbeitsgemeinschaft der dt. Familienorganisationen (AGF) 
7. Arbeitsgemeinschaft deutscher Junggärtner e. V 
8. Arbeitsgemeinschaft Rohholz e.V. (AGR) 
9. ASUE Arbeitsgemeinschaft für sparsamen und umweltfreundlichen 
Energieverbrauch e.V. 
10. AWO Bundesverband e.V. 
11. B.A.U.M. e.V. 
12. BDE Bundesverband der Deutschen Entsorgungs-, Wasser- und 
Rohstoffwirtschaft e.V. 
13. Deutscher Bahnkunden-Verband e.V. 
14. BFBahnen Berlin-Brandenburg 
15. BildungsCent e.V. 
16. Biogasrat+ e.V. 
17. Biokraftstoffverband 
18. Bioland e.V. 
19. Bischöfliches Hilfswerk MISEREOR e.V. 
20. Brot für die Welt 
21. Buildings Performance Institute Europe (BPIE) 
22. Bund der Deutschen Katholischen Jugend e.V. 
23. Bund der Deutschen Landjugend (BDL) 
24. Bund Deutscher Baumeister, Architekten und Ingenieure e.V. 
25. Bund deutscher Baumschulen (BdB) e.V. 
 
2 
26. Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) e.V. 
27. Bundesarchitektenkammer BAK 
28. Bundesingenieurkammer 
29. Bundesinnungsverband des Deutschen Kälteanlagenbauerhandwerks - BIV - 
30. Bundesjugendwerk der AWO e.V. 
31. Bundesverband Baustoffe - Steine und Erden e.V. 
32. Bundesverband Bioenergie e.V. (BBE) 
33. Bundesverband der deutschen Bioethanolwirtschaft e.V. 
34. Bundesverband der Deutschen Heizungsindustrie e.V. (BDH) 
35. Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) e.V. 
36. Bundesverband der Deutschen Kalkindustrie e.V. 
37. Bundesverband der Deutschen Luftverkehrswirtschaft e.V. (BDL) 
38. Bundesverband der Energie- und Klimaschutzagenturen Deutschlands (eaD) 
e.V. 
39. Bundesverband der Öffentlichen Banken VÖB 
40. Bundesverband des Schornsteinfegerhandwerks Zentralinnungsverband (ZIV) 
41. Bundesverband deutscher Banken e.V. 
42. Bundesverband Deutscher Fertigbau 
43. Bundesverband Deutscher Milchviehhalter 
44. Bundesverband energieeffiziente Gebäudehülle e.V. 
45. Bundesverband Erneuerbare Energie (BEE) e.V. 
46. Bundesverband für Wohnungslüftung e.V. (VfW) 
47. Bundesverband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau 
48. Bundesverband Kraft-Wärme-Kopplung e.V. (B.KWK) 
49. Bundesverband Nachhaltige Wirtschaft e.V. (BNW) 
50. Bundesverband Rind und Schwein e.V. 
51. Bundesverband Spedition und Logistik e.V. 
52. Bundesverband Wärmepumpe (BWP) e.V. 
53. Campact e.V. 
54. CARE Deutschland e.V. 
55. co2online gGmbH 
56. DBFZ Deutsches Biomasseforschungszentrum gemeinnützig GmbH 
57. Demeter e.V. 
 
3 
58. Der Mittelstandsverbund – ZGV e.V. 
59. Deutsche Energie-Agentur GmbH (dena) 
60. Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen e.V. - DGNB 
61. Deutsche Gesellschaft für Sonnenenergie Landesverband Berlin Brandenburg 
e.V. 
62. Deutsche Säge- und Holzindustrie Bundesverband 
63. Deutsche Schreberjugend - BV e.V. 
64. Deutsche Umweltstiftung 
65. Deutsche Unternehmensinitiative Energieeffizienz e.V. (DENEFF) 
66. Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH 
67. Deutscher Alpenverein e.V. 
68. Deutscher Bahnkunden-Verband e.V. 
69. Deutscher Bauernverband e.V. 
70. Deutscher Caritasverband e.V. 
71. Deutscher Forstwirtschaftsrat e.V. 
72. Deutscher Holzwirtschaftsrat DHWR 
73. Deutscher Industrie- und Handelskammertag e.V. (DIHK) 
74. Deutscher Mieterbund e.V. 
75. Deutscher Naturschutzring (DNR) 
76. Deutscher Olympischer Sportbund 
77. Deutscher Raiffeisenverband e.V. 
78. Deutscher Verband Flüssiggas e.V. 
79. Deutscher Verband für Landschaftspflege e.V. 
80. Deutsches Energieberater-Netzwerk e.V. (DEN) 
81. Deutsches Klima-Konsortium e. V. (DKK) 
82. Deutsches Institut für Urbanistik 
83. Deutsches Verkehrsforum e.V. (DVF) 
84. Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V. (DLR) 
85. DGAW Deutsche Gesellschaft für Abfallwirtschaft e.V. 
86. DGB Bundesvorstand 
87. Die grüne Stadt 
88. DVGW Deutscher Verein des Gas- und Wasserfaches e.V. 
89. E3G - Third Generation Environmentalism 
 
4 
90. Ecologic Institut gemeinnützige GmbH 
91. Expertenrat für Klimafragen, Geschäftsstelle 
92. Fachverband Biogas e.V. 
93. Fachverband Einblasdämmung e.V. 
94. Familienbetriebe Land und Forst e.V. 
95. FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. 
96. Forschungsinstitut für Nachhaltigkeit am GFZ 
97. Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft (FÖS) 
98. GdW Bundesverband deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen e.V. 
99. GenderCC - Women for Climate Justice 
100. Germanwatch e.V. 
101. Gesamtverband der deutschen Versicherungswirtschaft e.V. 
102. Gesamtverband Steinkohle e.V. 
103. GIH - Bundesverband der Energieberater e.V. 
104. Green and Sustainable Finance Clusters Germany e.V. 
105. Greenpeace Deutschland e.V. 
106. Greifswald Moor Centrum 
107. Handelsverband Deutschland (HDE) e.V. 
108. Haus & Grund Deutschland 
109. HKI Industrieverband Haus-, Heiz- und Küchentechnik e.V. 
110. ifeu-Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg 
111. ifo Institut Zentrum für Energie, Klima und Ressourcen 
112. Immobilienverband Deutschland IVD 
113. Industriegewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt 
114. Initiative Madrenatura e.V. 
115. Institut für Wärme und Oeltechnik (IWO) e.V. 
116. Interessengemeinschaft der Thermischen Abfallbehandlungsanlagen in 
Deutschland (ITAD) e.V. 
117. Jugend im Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUNDjugend) 
118. Junges Netzwerk Forst e.V. 
119. Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
120. Katholische Landjugendbewegung Deutschlands (KLJB) e.V. 
121. Klima-Allianz Deutschland 
 
5 
122. Klimadelegation e.V. 
123. Klimaschutz im Bundestag e.V. 
124. Klimaschutz-Unternehmen e.V. 
125. Kommissariat der deutschen Bischöfe – Katholisches Büro in Berlin 
126. Koordinationsrat der Muslime  
127. Leibniz-Institut für Gewässerökologie und Binnenfischerei (IGB) 
128. LIFE Bildung-Umwelt Chancengleichheit 
129. MEW Mittelständische Energiewirtschaft Deutschland 
130. Michael Succow Stiftung 
131. NAJU (Naturschutzjugend im NABU) 
132. Naturfreundejugend Deutschlands 
133. Naturland e.V. 
134. Naturwald Akademie gGmbH 
135. Öko-Institut 
136. Oxfam Deutschland e.V. 
137. Pfadfinderinnenwerk St. Georg e.V. 
138. Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung 
139. re!source Stiftung e.V. 
140. Ring deutscher Pfadfinder*innen 
141. Sozialverband VdK Deutschland e. V. 
142. Stiftung Bildung 
143. SV Bildungswerk e.V. 
144. TGA-Repräsentanz Berlin GbR 
145. Thünen-Institut 
146. Transition Town Initiativen 
147. Transparente Gebäudehülle GbR 
148. Umweltgutachterausschuss 
149. Union zur Förderung von Oel- und Proteinpflanzen 
150. UNITI Bundesverband mittelständischer Mineralölunternehmen e.V. 
151. Universität Hamburg, Fakultät für Wirtschafts- und Sozialwissenschaften 
152. Universität Hamburg, Lehrstuhl für Betriebswirtschaftslehre, insbes. Energie- 
und Umweltmanagement 
153. VDI Verein Deutscher Ingenieure e.V. 
 
6 
154. VEA - Bundesverband der Energie-Abnehmer e.V. 
155. vedec – Verband für Energiedienstleistungen, Effizienz und Contracting e.V. 
156. Verband der Automobilindustrie e.V. (VDA) 
157. Verband der Chemischen Industrie e.V. 
158. Verband der Elektro- und Digitalindustrie e.V. 
159. Verband der Privaten Bausparkassen 
160. Verband Deutscher Verkehrsunternehmen e.V. (VDV) 
161. Verband Entwicklungspolitik und Humanitäre Hilfe deutscher 
Nichtregierungsorganisationen e.V. 
162. Verband für Energiedienstleistungen, Effizienz und Contracting e.V. 
163. Verband kommunaler Unternehmen (VKU) e.V. 
164. Verband Privater Bauherren e.V. 
165. Verbraucherzentrale Bundesverband e.V. 
166. Verein Deutscher Zementwerke e.V. 
167. Verkehrsclub Deutschland e.V. (VCD) 
168. VfU Sustainable Finance Plattform 
169. VfW Verband für Wärmelieferung e.V. 
170. VIK Verband der Industriellen Energie- und Kraftwirtschaft e.V. 
171. Volkssolidarität Bundesverband e.V. 
172. Wirtschaftsverband Fuels und Energie e.V. (en2x) 
173. Wirtschaftsvereinigung Alkoholfreie Getränke e.V. 
174. WirtschaftsVereinigung Metalle 
175. WissenLeben e.V. 
176. WWF Deutschland 
177. WWF Jugend 
178. Yeşil Çember ökologisch interkulturell gGmbH 
179. Zentraler Immobilien Ausschuss (ZIA) e.V. 
180. Zentralverband des Deutschen Handwerks 
181. Zentralverband Deutscher Schornsteinfeger e.V. -Gewerkschaftlicher 
Fachverband- 
182. Zentralverband Deutsches Baugewerbe 
183. Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie (ZVEI) 
184. Zentralverband Gartenbau e.V. 
 
7 
185. Zentralverband Kälte Klima Wärmepumpen (ZVKKW) 
186. ZIA Zentraler Immobilienausschuss 
187. Zukunft – Umwelt – Gesellschaft (ZUG) gGmbH 
188. ZVEH Zentralverband der Deutschen Elektro- und Informationstechnischen 
Handwerke  
 
8 
Bundesländer 
Bundesland Institution 
Baden-Württemberg Ministerium für Verkehr, Baden-Württemberg 
Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft 
Bayern Staatsministerium für Wirtschaft, Landesentwicklung 
und Energie 
Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz 
Berlin Senatsverwaltung für Mobilität, Verkehr, Klimaschutz 
und Umwelt 
Brandenburg Ministerium für Land- und Ernährungswirtschaft, 
Umwelt und Verbraucherschutz 
Bremen Die Senatorin für Umwelt, Klima und Wissenschaft 
Hamburg Behörde für Umwelt, Klima, Energie und 
Agrarwirtschaft 
Hessen Ministerium für Landwirtschaft und Umwelt, Weinbau, 
Forsten, Jagd und Heimat 
Mecklenburg-Vorpommern Ministerium für Klimaschutz, Landwirtschaft, ländliche 
Räume und Umwelt 
Niedersachsen Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz 
Nordrhein-Westfalen Ministerium für Wirtschaft, Industrie, Klimaschutz und 
Energie 
Rheinland-Pfalz Ministerium für Klimaschutz, Umwelt, Energie und 
Mobilität 
Saarland Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, Mobilität, Agrar 
und Verbraucherschutz 
Sachsen Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft 
Sachsen-Anhalt Ministerium für Wissenschaft, Energie, Klimaschutz 
und Umwelt 
Schleswig-Holstein Ministerium für Energiewende, Klimaschutz, Umwelt 
und Natur 
Thüringen Ministerium für Umwelt, Energie und Naturschutz 
 
9 
Kommunale Institutionen 
• Deutscher Städte- und Gemeindebund (DStGB) 
• Deutscher Städtetag/Städtetag NRW 
• Deutscher Landkreistag 
Kleine Anfrage 21/4475 
Anlage 2 zur Antwort der Bundesregierung 
Frage 4: Wie viele Rückmeldungen hat die Bundesregierung zur 
Öffentlichkeitsbeteiligung für das KSP erhalten (bitte alle auflisten)? 
Folgende Institutionen haben im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung eine 
Stellungnahme eingereicht: 
1. Agora Energiewende 
2. Allgemeiner Deutscher Automobil-Club (ADAC) e.V. 
3. Allgemeiner Deutscher Fahrrad-Club (ADFC) e.V., Bundesgeschäftsstelle 
4. Allianz pro Schiene 
5. Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft (AbL) e.V. 
6. architects4future 
7. attac AG Energie - Klima - Umwelt 
8. Aviation Initiative for Renewable Energy in Germany (aireg) e.V. 
9. BASF SE 
10. Bellona Deutschland gGmbH 
11. Bergischer Klimaschutzverein Cronenberg KliC e.V. 
12. Berlin4Future 
13. Biocen Ecosystems GmbH 
14. Biogasrat+ e.V. 
15. Buildings Performance Institute Europe, BPIE 
16. Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) e.V. 
17. Bund Ökologische Lebensmittelwirtschaft (BÖLW) e.V. 
18. Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege (BAGFW) e.V. 
19. Bundesarchitektenkammer e.V. 
20. Bundesingenieurkammer e.V. 
21. Bundesverband Baustoffe - Steine und Erden e.V. 
22. Bundesverband Bioenergie (BBE) e.V. 
23. Bundesverband Carsharing. (bcs) e.V 
24. Bundesverband der deutschen Bioethanolwirtschaft e.V. 
2 
25. Bundesverband der Deutschen Industrie e.V. 
26. Bundesverband der Deutschen Kalkindustrie e.V. 
27. Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) e.V. 
28. Bundesverband der Energie-Abnehmer (VEA) e.V. 
29. Bundesverband deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen (GdW) e.V. 
30. Bundesverband energieeffiziente Gebäudehülle (BuVEG) e.V. 
31. Bundesverband Erdgas, Erdöl und Geoenergie e.V. 
32. Bundesverband für Wohnungslüftung (VfW) e.V. 
33. Bundesverband GebäudeGrün (BuGG) e.V. 
34. Bundesverband Geothermie e.V. 
35. Bundesverband Holzpackmittel Paletten Exportverpackung (HPE) e.V. 
36. Bundesverband Klimaschutz e.V. 
37. Bundesverband Nachhaltige Wirtschaft e.V. 
38. Bundesverband Neue Energiewirtschaft (bne) e.V. 
39. Bundesverband Spedition und Logistik (DSLV) e.V. 
40. Bundesverband Wärmepumpe e.V. 
41. Bündnis Bürgerenergie e.V.  
42. BürgerEnergieAltmark eG 
43. Bürgerinitiative A4minus 
44. Bürgerlobby Klimaschutz e.V. 
45. christians4future 
46. Climate Advisers 
47. Der Energieeffizienzverband für Wärme, Kälte und KWK (AGFW) e.V. 
48. Deutsche Bahn AG 
49. Deutsche Gesellschaft für Abfall- und Kreislaufwirtschaft e.V. 
50. Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB) e.V. 
51. Deutsche Industrie- und Handelskammer (DIHK) 
52. Deutsche Krankenhausgesellschaft e.V.  
53. Deutsche Plattform für Mobilitätsmanagement (DEPOMM) e.V. 
54. Deutsche Säge- und Holzindustrie Bundesverband e.V. 
3 
55. Deutsche Umwelthilfe (DUH) e.V. 
56. Deutsche Unternehmensinitiative Energieeffizienz (DENEFF) e.V. 
57. Deutscher Alpenverein e.V., Jugend des Deutschen Alpenvereins 
58. Deutscher Bauernverband (DBV) e.V. 
59. Deutscher Bundesjugendring e.V. 
60. Deutscher Forstwirtschaftsrat e.V. 
61. Deutscher Gewerkschaftsbund (DGB), Bundesverband 
62. Deutscher Landkreistag 
63. Deutscher Mieterbund e.V. 
64. Deutscher Mittelstands-Bund (DMB) e.V. 
65. Deutscher Naturschutzring (DNR) 
66. Deutscher Olympischer Sportbund (DOSB) 
67. Deutscher Städtetag 
68. Deutsches Energieberater Netzwerk e.V. 
69. Deutsches Institut für Normung (DIN) e.V. 
70. Deutsches Nationalkomitee von ICOMOS e.V. 
71. Deutsches Verkehrsforum (DVF) e.V. 
72. Dezernat Zukunft e.V. 
73. Die Gas- und Wasserwirtschaft e.V. 
74. Die Güterbahnen NEE e.V. 
75. Die Waldeigentümer (AGDW) 
76. e-mobil BW GmbH Landesagentur für neue Mobilitätslösungen und Automotive 
Baden-Württemberg 
77. Evangelische Arbeitsgemeinschaft Familie e.V. 
78. Extinction Rebellion Deutschland 
79. Fachagentur Wind und Solar e.V. 
80. Fachverband Einblasdämmung (FVED) e.V. 
81. Fachverband Gebäude-Klima e.V. 
82. Fachverband Holzenergie (FVH) im Bundesverband Bioenergie e.V. (BBE) 
83. Familienbetriebe Land und Forst (FABLF) e.V. 
4 
84. Forschungsmission CDRmare der Deutschen Allianz Meeresforschung 
85. Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft (FÖS) e.V. 
86. Fossil Free Berlin 
87. Gebäudeenergieberater Ingenieure Handwerker – Bundesverband (GIH) e.V. 
88. Gemeinwohl-Ökonomie Deutschland e.V. 
89. German Sustainable Building Council 
90. Germanwatch e.V. 
91. GermanZero e.V. 
92. Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) e.V. 
93. Greenpeace 
94. Handelsverband Deutschland (HDE) e.V. 
95. Hauptverband der Deutschen Bauindustrie e.V. 
96. Hauptverband der Deutschen Holzindustrie und Kunststoffe 
97. Health for Future 
98. Helmholtz-Zentrum für Geoforschung (GFZ) 
99. Hochschule Albstadt-Sigmaringen, Fakultät Business Science and Management 
100. Hoffnungstaler Stiftung Lobetal 
101. Holcim (Deutschland) GmbH 
102. Industrieverband Garten (IVG) e.V. 
103. Ingenieurbüro FörBexx GmbH 
104. Interessengemeinschaft der Thermischen Abfallbehandlungsanlagen in 
Deutschland e.V. 
105. Internationaler Umweltratschlag IEC 2026 
106. Karlsruher Institut für Technologie (KIT), Helmholtz Energy Office 
107. Klima-Allianz Deutschland e.V. 
108. Klimabeirat der Stadt Magdeburg 
109. Klimabündnis 
110. Klimanetzwerk-Wuppertal 
111. Klimaneustart Berlin 
112. Klimaschutz im Bundestag e.V. 
5 
113. Kommissariat der deutschen Bischöfe 
114. Kreis Euskirchen 
115. Landeshauptstadt München 
116. Landwirtschaftlicher Hauptverein für Ostfriesland e.V. 
117. Leben im Einklang mit der Natur e.V. 
118. Michael Succow Stiftung 
119. Ministerium für Energiewende, Klimaschutz, Umwelt und Natur des Landes 
Schleswig-Holstein 
120. Ministerium für Klimaschutz, Umwelt, Energie und Mobilität des Landes 
Rheinland-Pfalz 
121. Ministerium für Umwelt, Energie, Naturschutz und Forsten des Landes 
Thüringen 
122. Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft des Landes Baden-
Württemberg 
123. Ministerium für Umwelt, Klima, Mobilität, Agrar und Verbraucherschutz des 
Landes Saarland 
124. Ministerium für Verkehr des Landes Baden-Württemberg 
125. Ministerium für Wirtschaft, Industrie, Klimaschutz und Energie des Landes 
Nordrhein-Westfalen 
126. Mitfahrverband e.V. 
127. Mittelstandsverband abfallbasierter Kraftstoffe (MVaK) e.V. 
128. NABU-Kreisverband Stendal 
129. Nahrungswald e.V. 
130.  Naturschutzbund Deutschland (NABU) e.V. 
131. Naturwald Akademie Lübeck 
132. Netzwerk Nachhaltigkeit in Kunst und Kultur e.V. 
133. NewClimate Institute 
134. Ökologisch-Demokratische Partei Deutschlands 
135. Ökumenewerk der Nordkirche 
136. Omas for Future 
137. Parents for Future Bielefeld 
138. Parents for Future Deutschland 
139. Projektleitung KlimaPlanReal-intensified 
6 
140. PtX Lab Lausitz 
141. Rat der Evangelischen Kirche Deutschland (EKD) 
142. ROSA consult GmbH 
143. Schmidmeier NaturEnergie GmbH 
144. Schönaichforfuture 
145. Scientists for Future, Fachgruppe Kommunaler Klimaschutz 
146. Scientists for Future, Regionalgruppe Aachen 
147. Senatsverwaltung für Mobilität, Verkehr, Klimaschutz und Umwelt des Landes 
Berlin 
148. Solarenergie-Förderverein Deutschland (SFV) e.V. 
149. Solarfreunde Moosburg e.V. 
150. Sozialverband VdK Deutschland e.V. 
151. Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft, Forsten und Tourismus des 
Landes Bayern 
152. Stadt Hattersheim 
153. Stadt Konstanz 
154. Stadt Nürnberg 
155. Stadtwerke Augsburg Holding GmbH 
156. Stiftung Klimawirtschaft 
157. Teachers for Future Germany e.V. 
158. Transparente Gebäudehülle GbR 
159. UNITI Bundesverband EnergieMittelstand e. V. 
160. VDMA e.V.  
161. Verband der Automobilindustrie e.V. 
162. Verband der Chemischen Industrie (VCI) e.V. 
163. Verband der Deutschen Maschinen- und Anlagenbauer (VDMA) e.V. 
164. Verband der Elektro- und Digitalindustrie (ZVEI) e.V. 
165. Verband der Holzwerkstoff- und Innentürenindustrie (VHI) e.V. 
166. Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) e.V. 
167. Verband für Energiedienstleistungen, Effizienz und Contracting (vedec) e.V. 
7 
168. Verband für Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz bei der Arbeit (VDSI) 
e.V. 
169. Verband kommunaler Unternehmen e.V. 
170. Verein der Zuckerindustrie e.V. 
171. Verein Deutscher Ingenieure e.V. 
172. Verein für Klimapositivität e.V. 
173. Verein Psychologists / Psychotherapists for Future e.V. 
174. Verkehrsclub Deutschland (VCD) e.V. 
175. Verkehrsclub Deutschland e.V. (VCD Bayern) 
176. Wirtschaftsvereinigung Alkoholfreie Getränke (wafg) 
177. WWF Deutschland 
178. Zeitbild-Stiftung 
179. Zentraler Immobilien Ausschuss (ZIA) e.V. 
180. Zentralverband des Deutschen Handwerks (ZDH) e.V. 
181. Zentralverband Deutsches Baugewerbe e.V. 
182. Zentralverband Gartenbau (ZVG) e.V. 
183. Zukunft Fahrrad e.V. 
184. Zweirad-Industrie-Verband (ZIV) e.V. 
Kleine Anfrage 21/4475 
Anlage 3 zur Antwort der Bundesregierung 
Frage 9: Was waren die wesentlichen Inhalte der Stellungnahmen (bitte nach 
Themengebieten aufschlüsseln)? 
Die hier beigefügte Auswertung der Stellungnahmen wurde anhand der Leitfragen 
erstellt. 
Öffentlichkeitsbeteiligung zum Klimaschutzprogramm 2026 
Dezember 2025/Januar 2026 
Leitfrage 1: Welche zusätzlichen, konkreten Maßnahmen n den Sektoren 
Energiewirtschaft, Industrie, Verkehr, Gebäude, Landwirtschaft und 
Landnutzung/Forst (auch sektorübergreifende Maßnahmen), bzw. Änderungen 
bestehender Maßnahmen können dabei helfen, diese Ziele sicher zu erreichen? 
Welche finanziellen oder rechtlichen Voraussetzungen, einschließlich 
Ordnungsrecht, sind dafür erforderlich? 
Beiträge von 178 Stakeholdern (89 Verbände, 47 NGOs, 13 
Forschungseinrichtungen, 9 Bundesländer, 9 Unternehmen, 8 Kommunen oder 
Kommunalverbände, 2 kirchliche Institutionen, 1 Stiftung) 
Energiewirtschaft: 
Viele Stellungnahmen unterschiedlicher Stakeholder betonen die Bedeutung der 
Energiewende für den Klimaschutz: wichtig sei der weitere Ausbau der erneuerbaren 
Energien und der damit einhergehende Umbau der Energieinfrastruktur, 
insbesondere der Netze und Speicher. Für einen kostengünstigen Umbau solle die 
Flexibilität im Stromsystem besser genutzt werden. 
Einige Stakeholder heben die Bedeutung einer flächendeckenden digitalen 
Energieinfrastruktur hervor, die für das Stromsystem der Zukunft unabdingbar sei. 
Angesichts der stark steigenden Nachfrage nach Stromspeichern zur Integration 
Erneuerbarer Energien bestünde ein Bedarf an transparenten und neuen 
Regelungen, die einen fairen und diskriminierungsfreien Netzzugang für alle 
Netzkunden sicherstellen. 
Spezifische Maßnahmenvorschläge: 
• Bundesförderprogramm für Energiegenossenschaften auf alle erneuerbaren 
Energien (bisher nur Wind) und Energieeffizienz ausweiten 
2 
Industrie: 
Die Stakeholder betonen mehrheitlich die Elektrifizierung industrieller Prozesse, die 
Defossilisierung der Prozesswärme (Prozesswärmestrategie des Bundes) und das 
Erschließen von Energieeffizienzpotentialen als zentral für den 
Transformationsprozess. Auch die Stärkung der Kreislaufwirtschaft oder allgemeiner 
der effiziente Umgang mit Ressourcen wird häufig als wichtig für den Klimaschutz 
benannt. 
Häufig wird staatliche Unterstützung für damit verbundene Investitionen angeregt 
(z.B. in Form von Klimaschutzverträgen, Förderprogrammen, oder speziellen 
Abschreibungsregeln). 
Die Nachfrage nach klimafreundlich erzeugten Industrieprodukten sollte über grüne 
Leitmärkte stärker angereizt werden, betonen mehrere Stellungnahmen. 
Für unvermeidliche Prozessemissionen solle mit der Carbon Management Strategie 
ein Rahmen geschaffen werden. 
Verkehr: 
Beiträge aus der Öffentlichkeitsbeteiligung beziehen sich auf alle Mobilitätsarten: auf 
motorisierten Individualverkehr ebenso wie auf den Schienenverkehr, den ÖPNV 
insgesamt, aber auch den Rad- und Fußverkehr. 
Beim Schienenverkehr wird vor allem die Notwendigkeit hervorgehoben, die 
Schieneninfrastruktur zu sanieren, zu modernisieren, die Kapazitäten auf der 
Schiene auszubauen und die Strecken möglichst durchgehend zu elektrifizieren. 
Auch das Finanzierung der Eisenbahninfrastruktur solle auf neue Grundlagen gestellt 
werden. 
Viele Stellungnahmen regen den dauerhaften Erhalt eines kostengünstigen 
Deutschlandtickets an. 
Beim motorisierten Verkehr steht die Antriebswende bei allen motorisierten 
Verkehrsmitteln, auch im ÖPNV, im Vordergrund der Beiträge. Häufig wird auf einen 
frühzeitigen, flächendeckenden Ausbau der Ladeinfrastruktur verwiesen. 
Mehrere Beiträge weisen darauf hin, dass klimaschädliche Fehlanreize insbesondere 
bei der Besteuerung und bei Subventionen abgebaut werden sollten. Ergänzt würde 
dies, so mehrere Beiträge, durch klare CO2-Preissignale über einen wirksamen 
Emissionshandel und eine CO2-orientierte Energiebesteuerung im Straßen-, 
Schienen- und Binnenwasserstraßenverkehr. 
Spezifische Maßnahmenvorschläge 
• Tempolimit 
3 
• Reform des Trassenpreissystems bei der Bahn 
Gebäude: 
Stellungnahmen zum Gebäudebereich betonen die Bedeutung der 
Bestandssanierung für den Klimaschutz. Die Sanierungsrate müsse erhöht werden, 
der Fokus solle auf den Gebäuden mit den schlechtesten Energiestandards („worst 
performing buildings“) liegen. 
Auch im Gebäudesektor haben viele Stakeholder die Bedeutung planbarer 
Rahmenbedingungen für die Wärmewende hervor. Eine Reihe Beitragender spricht 
sich dafür aus, die 65 Prozent-EE-Anforderung für neue Heizungen im GEG zu 
erhalten. Die BEG-Förderung solle weiter verstetigt werden, die Förderbedingungen 
sollte noch stärker auf den Bedarf einkommensschwacher Haushalte ausgerichtet 
werden. Auch Mietende sollten – indirekt – von der BEG-Förderung profitieren 
können. 
Ebenso sollte die BEW aufgrund der langen Vorlaufzeiten für die Planung langfristig 
abgesichert und mit ausreichenden Mitteln ausgestattet sein, damit 
Planungssicherheit für die Antragstellenden gewährleistet ist. Einzelne 
Stellungnahmen weisen darauf hin, dass Umsetzung der kommunalen 
Wärmeplanung abgesichert werden sollte und die kommunale Wärmeplanung im 
Zuge der Transformation in größeren zeitlichen Abständen fortzuschreiben ist. Auch 
eine solche Fortschreibung sollte finanziell abgesichert sein. 
Spezifische Maßnahmenvorschläge  
• Bundesrechtliche Regelungen für die Stilllegung von Gasnetzen, verknüpft mit der 
kommunalen Wärmeplanung 
• Vollzugsverordnung zum GEG, die eine bundesweit einheitliche Anwendung 
ermöglicht 
• Für Abwärmenutzung Vergütung rechtssicher regeln und Adressrisiko (bei 
Standortschließung durch den Industriepartner, Produktionsrückgang oder 
Wartung) absichern 
4 
Landwirtschaft: 
Die Beiträge zum Landwirtschaftssektor adressieren eine große Bandbreite 
möglicher Klimaschutzmaßnahmen in der Landwirtschaft. Angesprochen wird die 
Reduktion von Stickstoffüberschüssen durch optimierte Düngung ebenso wie eine 
Verstetigung und Verstärkung des Bundesprogramms Energieeffizienz in der 
Landwirtschaft, das Energieeffizienzsteigerung und Umstieg auf erneuerbare 
Energien unterstützt. Weiter wird angeregt, eine Proteinstrategie auf Grundlage der 
Empfehlungen des Wissenschaftlichen Beirats für Ernährungspolitik zu erarbeiten. 
Anbauflächen heimischer Leguminosen sollten deutlich gesteigert und das 
Wirtschaftscluster „alternative Proteine“ gestärkt werden. Die Tierhaltung sollte 
entsprechend den Empfehlungen der Borchert-Kommission (u.a. flächengebundene 
Tierzahlen, tierwohlorientierte Haltung) zukunftsfähig umgebaut werden. 
Vergleichsweise viel Raum nimmt in den Rückmeldungen das Thema 
klimafreundliche Ernährung ein. So wird mehrfach empfohlen, die reduzierte 
Mehrwertsteuer für Fleisch und Fleischprodukte an den üblichen Mehrwertsteuersatz 
anzugleichen. Klimafreundliche, regionale Angebote in der 
Gemeinschaftsverpflegung sollen gestärkt werden und Standards für eine 
klimafreundliche Gemeinschaftsverpflegung entwickelt, so die Vorschläge. 
Schließlich wird angeregt, die Strategie gegen Lebensmittelverschwendung weiter zu 
entwickeln. 
Abfall: 
Direkt zum Abfallsektor gab ab es vergleichsweise wenige Rückmeldungen. (Eine 
Reihe von Stellungnahmen griff das Thema Kreislaufwirtschaft auf, vor allem mit 
Blick auf den Industriesektor.) 
Spezifische Maßnahmenvorschläge 
• einheitlichen Prozess zur Anerkennung von Wärme/Strom und zur Substitution 
von Primärrohstoffen aus Thermischen Abfallbehandlungsanlagen als Beitrag 
zum Erreichen der Klimaschutzziele zu beginnen 
5 
LULUCF: 
Bei den Rückmeldungen zum LULUCF-Sektor stehen verschiedene Maßnahmen zur 
Stärkung und Ausweitung der natürlichen Senken im Vordergrund. So werden der 
Waldumbau zu klimastabilen Wäldern, der Aufbau von Agroforstsystemen oder die 
Moorwiedervernässung angesprochen. Die Moorwiedervernässung solle von einem 
Ausbau der Paludikultur und der Schaffung entsprechender Wertschöpfungsketten 
begleitet werden. Weiter wird angeregt, den Holzproduktespeicher auszubauen, eine 
entsprechende Laubholzstrategie zu erstellen und die Kaskadennutzung von Holz 
bzw. Biomasse stärker anzureizen. 
Dementsprechend wird eine Fortführung des Aktionsprogramms Natürlicher 
Klimaschutz begrüßt, jedoch eine zügigere Umsetzung angemahnt. 
Leitfrage 2: Wie kann das Klimaschutzprogramm so ausgestaltet werden, dass 
es vulnerable Gruppen und insbesondere Haushalte mit niedrigem Einkommen 
nicht überfordert, eine faire Verteilung der Kosten und Nutzen gewährleistet 
und eine hohe gesamtgesellschaftliche Akzeptanz findet? 
Beiträge von 106 Stakeholdern (42 Verbände, 34 NGOs, 7 Forschungseinrichtungen, 
7 Kommunen oder Kommunalverbände, 7 Bundesländer, 5 Unternehmen, 3 
kirchliche Institutionen, 1 Stiftung) 
Während viele Stellungnahmen die Bedeutung der CO2-Bepreisung als 
Rahmenbedingung für die Dekarbonisierung betonen, wurde auch häufig darauf 
hingewiesen, dass die CO2-Bepreisung durch sozial differenzierte Unterstützungs- 
und Ausgleichsmechanismen flankiert werden sollte. 
Auch ein Klimageld sollte sozial gestaffelt ausgestaltet werden. Einige Beiträge 
weisen darauf hin, dass mit den ETS2-Einnahmen vor allem strukturelle Lösungen 
zur Vermeidung von CO2-Kosten gefördert werden sollten, statt z.B. kurzfristig nur 
Energiekosten zu subventionieren. 
Förderprogramme würden die Bedarfe vulnerabler Gruppen bisher in der Regel nur 
unzureichend abbilden. Die soziale Staffelung der jeweiligen Förderbedingungen 
sollte verstärkt werden. Häufig wurde in diesem Zusammenhang auf die BEG 
hingewiesen und weitere soziale Differenzierungen angeregt: Bei Einhaltung einer 
Mietpreisobergrenze in BEG-geförderten Sanierungsobjekten könnte ein 
Förderbonus gewährt werden (z.B. für 10 Jahre nach der energetischen Sanierung 
Miete mindestens 10 Prozent unterhalb der jeweils geltenden ortsüblichen 
Vergleichsmiete). Der KfW-Ergänzungskredit für Haushalte mit einem Einkommen 
von bis zu 90.000 Euro solle beibehalten werden. 
6 
Vorhandene Beratungsangebote insbesondere für Beziehende niedriger Einkommen 
sollten fortgesetzt werden. Informationen zu zukünftigen Einsparungen als Ergebnis 
von Investitionen sollten einfach erhältlich sein. 
Die absehbare Stilllegung der Gasnetze solle so flankiert werden, dass soziale 
Härten und volkswirtschaftliche Zusatzkosten vermieden werden können. 
Für eine sozial verträgliche Transformation im Verkehrsbereich sei eine bundesweit 
hochwertige, an einer Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse orientierten ÖPNV-
Erschließung essentiell. Beibehaltung und finanzielle Absicherung des 
Deutschlandtickets schaffen eine kostengünstige Alternative zum Individualverkehr. 
Mehrere Stellungnahmen fordern die Bundesregierung auf, den Klimasozialplan 
zeitnah bei der EU-Kommission in Brüssel einzureichen. 
Spezifische Maßnahmenvorschläge 
• Gewährung einer Mobilitätspauschale unabhängig vom Einkommen anstelle der 
bisherigen Entfernungspauschale 
• Social Leasing-Angebot für Elektrofahrzeuge für Haushalte mit niedrigem 
Einkommen  
• Erweiterung des bisherigen Deutschlandticket-Angebots um ein vergünstigtes 
„Sozial-Deutschland-Ticket“ 
• Frühzeitige Novelle des CO2-Kostenaufteilungsgesetzes, um Rechtsicherheit 
beim Übergang vom BEHG zum ETS-2 herzustellen 
• Anwendung des reduzierten Mehrwertsteuersatzes auf alle pflanzlichen 
Lebensmittel 
Leitfrage 3: Welche Änderungen von Rahmenbedingungen und Anreizen 
können dabei helfen, weitere Investitionen in die Transformation zur 
Klimaneutralität und die Marktdurchdringung von Schlüsseltechnologien für 
die Klimaneutralität zu beschleunigen? Wie kann dabei die 
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie gestärkt werden? Wie kann die 
Wirksamkeit marktwirtschaftlicher Instrumente bestmöglich gewährleistet 
werden? 
Beiträge von 52 Stakeholdern (38 Verbände, 19 NGOs, 4 Kommunen bzw. 
Kommunalverbände, 6 Unternehmen, 3 Forschungseinrichtungen, 2 Bundesländer) 
7 
Viele Beiträge heben hervor, dass für Investitionsentscheidungen Planungssicherheit 
bei regulatorischen und Förderbedingungen unerlässlich seien. Ausdrücklich erwähnt 
werden in diesem Zusammenhang zum Beispiel konsistente, verlässliche CO2-
basierte Preissignale (ETS-1, Umsetzung des ETS-2) oder das Beibehalten der Ziele 
für CO2-Flottengrenzwerte 2030, 2035 und 2040, die „dem Ökosystem 
Elektromobilität Planungssicherheit für Investitionen“ ermöglichen. 
Auch staatliche Unterstützung bei Investitionsvorhaben wird in vielen 
Stellungnahmen gefordert. Neben diversen Förderprogrammen werden auch die 
Fortführung der Dekarbonisierungsverträge für Industrieprozesse, steuerliche 
Abschreibungen, die Errichtung eines KMU-Innovationsfonds, gezielte Unterstützung 
bei Contracting und Energiedienstleistungsmodellen als konkrete Formen der 
Investitionsförderung genannt. 
Für Investitionen in die Elektrifizierung insbesondere von Industrieprozessen sei ein 
niedriger Strompreis wichtige Rahmenbedingung. Das derzeitige Kostenverhältnis 
zwischen Strom und fossilen Energieträgern hemme entsprechende 
Investitionsentscheidungen. 
Auch die angekündigte Reform der Industrie-Netzentgelte und des sogenannten 
Bandlastprivilegs solle so gestaltet werden, dass vorhandene Flexibilitätspotenziale 
besser genutzt werden könnten. 
Schnellere Netzanschlüsse für benötigte zusätzliche Netzkapazitäten seien auch 
eine wichtige Voraussetzung für die Elektrifizierung von Industrieprozessen. 
Genehmigungsverfahren für Netzerweiterung und -erneuerung sollten beschleunigt 
und entbürokratisiert werden – ebenso generell der Ausbau von Infrastrukturen oder 
die Ansiedlung bzw. Erweiterung von Industriestandorten. 
Als förderliche Rahmenbedingung für den Wasserstoffhochlauf solle die 
Wirtschaftlichkeitslücke mit Differenzverträgen (CfDs) geschlossen werden, die 
wiederum um Garantieinstrumente für regulatorische und infrastrukturelle Risiken 
ergänzt werden sollten. 
Mehrere Stellungnahmen schlugen eine CO2-basierte Zulassungssteuer für 
Fahrzeuge vor – dies sei ein wichtiger Anreiz für den weiteren Hochlauf der 
Elektromobilität. Einnahmen aus der Steuer würden die öffentlichen Haushalte 
entlasten und könnten für weitere Klimaschutzanreize eingesetzt werden. Weitere 
wichtige Rahmenbedingungen für den Antriebswechsel seien der Ausbau der 
Ladeinfrastruktur und transparente Ladestromtarife. 
8 
Für eine bessere Wettbewerbsfähigkeit des Schienenverkehrs sollten die Trassen- 
und Anlagenpreise (Preise für die Nutzung der Infrastruktur) ebenso wie die 
Bahnstrompreise und die Stromsteuer reduziert werden. Auch eine gezielte 
Förderung des Einzelwagenverkehrs sei notwendig. 
Wichtiger Anreiz für klimafreundliche Produktionsprozesse sei auch die Stärkung der 
Nachfrage nach grünen Produkten, z.B. über grüne Leitmärkte oder entsprechende 
Quoten für die öffentliche Beschaffung. 
Die Wettbewerbsfähigkeit verbessern könnten auch eine umfassende 
Kreislaufwirtschaft, die z.B. durch Investitionen in Energieeffizienztechnik und -
dienstleistungen oder Fördermaßnahmen für Recyclingtechnologien und Einsatz von 
Sekundärrohstoffen angereizt werden könnte. 
Leitfrage 4: Wie kann das Klimaschutzprogramm Impulse zur Belebung der 
Konjunktur geben? Worauf sollte angesichts der substantiellen 
Konsolidierungsbedarfe im Bundeshaushalt sowie der gebotenen 
Kosteneffizienz besonders Augenmerk gelegt werden? 
Leitfrage 4.1: 
Beiträge von 13 Stakeholdern (7 Verbände, 5 NGOs, 1 Kommune)  
Nach Einschätzung der Stakeholder können Klimaschutzmaßnahmen in allen 
Sektoren positive Konjunkturimpulse geben: 
Der Ausbau der erneuerbaren Energien und der Energieinfrastrukturen (Strom-, 
Wasserstoff- und Wärmenetze), energetische Gebäudesanierung und Wärmewende, 
Schaffung einer leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur und Abbau des 
Sanierungsstaus auf der Schiene wirken gleichermaßen positiv auf Klima und 
Wirtschaftsentwicklung, ebenso die Förderung von alternativen Einkommensquellen 
zur Intensivtierhaltung in der Landwirtschaft. 
Als Voraussetzung für positive Konjunkturimpulse betont der DIHK in seiner 
Stellungnahme „hohe Effizienz, wenig Bürokratie und klare Rahmenbedingungen“. 
Leitfrage 4.2: 
Beiträge von 7 Stakeholdern (2 Verbände, 5 NGOs) 
9 
Spielräume für Zukunftsinvestitionen könnten durch den Abbau klimaschädlicher 
Subventionen und die Stärkung der Einnahmen – durch einen wirksamen CO2-Preis 
oder z.B. die Flugverkehrsabgabe – geschaffen werden. Insbesondere im 
Verkehrsbereich hat die systematische Berücksichtigung von CO2-Emissionen bei 
Steuern und Abgaben eine klimapolitische Lenkungswirkung und entlastet zusätzlich 
die öffentlichen Haushalte. So wird vorgeschlagen, die Energiesteuer von Diesel und 
Benzin anzugleichen und bei der Dienstwagenbesteuerung die 
Bemessungsgrundlage für fossile Antriebe und Plug-in-Hybride etappenweise 
anzuheben. Bei der Besteuerung der privaten Dienstwagennutzung wird angeregt, 
die pauschale Besteuerung für Benziner, Diesel und Plug-in-Hybride etappenweise 
auf 2 Prozent erhöhen. 
Leitfrage 5: Wie kann das Klimaschutzprogramm dazu beitragen, das 
Zusammenwirken bei der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen zwischen 
Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene zu optimieren? 
Beiträge von 96 Stakeholdern 
Stellungnahmen zu Frage 5 betonen, dass die Verantwortlichkeiten der verschiedene 
Ebenen Bund – Länder – Kommunen für den Klimaschutz klar geregelt sein sollten, 
bei enger Abstimmung zwischen den Ebenen. Besonders betont wird die die 
Bedeutung der Kommunen für die Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen – sie 
müssten für ihre Aufgaben in diesem Bereich gestärkt werden durch mehr finanzielle 
Spielräume, durch langfristig planbare Förderprogramme und mehr 
Personalkapazitäten. 
Eine Abstimmung der verschiedenen Ebenen wird z.B. bei der kommunalen 
Wärmeplanung oder zum Erreichen der Energieeffizienzziele angeregt. Die 
Abstimmung sollte im Rahmen bestehender Formate, z.B. der UMK und den 
spezialisierten Bund-Länder-Arbeitsgruppen, stattfinden. 
 Die verschiedenen Förderprogramme sollten aufeinander abgestimmt sein, 
dauerhaft angelegt und mit vertretbarem administrativem Aufwand einhergehen. 
Kleine Anfrage 21/4475 
Anlage 4 zur Antwort der Bundesregierung 
Frage 11: Welche Maßnahmen wurden durch die Teilnehmenden 
vorgeschlagen (bitte anonymisiert angeben), um die Emissionsziele im 
Gebäudebereich zu erreichen (bitte aufschlüsseln) und wie bewertet die 
Bundesregierung diese Vorschläge jeweils? 
Vorschlag Zitat Stellungnahme 
Einrichtung eines Kompetenzzentrums 
für die Dekarbonisierung von 
Sportstätten 
Das Kompetenzzentrum ermöglicht zunächst 
eine systematische Datensammlung und ein 
kontinuierliches Monitoring des 
Gebäudebestands von Sportstätten. 
Starke Bundesförderung für effiziente 
Gebäude 
Die BEG ist das monetäre Rückgrat der 
Wärmewende und muss als solches ausgeweitet 
und verlässlich langfristig ausfinanziert werden 
Wärmewende vorantreiben, 65 
Prozent-Regel verteidigen 
Die Umstellung der Wärmeversorgung auf 
klimaneutrale und nachhaltige Energieträger 
weiter mit maximaler politischer Kraft 
vorangetrieben werden 
Klima-, Verbraucherschutz und 
Arbeitsplätze beim Heizungstausch 
sichern 
Die bestehenden Regeln zum Heizungstausch 
im Gebäudeenergiegesetz sind ein zentraler 
Baustein für Klimaschutz, Versorgungssicherheit 
und soziale Gerechtigkeit. 
Investitionen gezielt in Gebäude mit 
den größten Potenzialen für 
Klimaschutz, Wohngesundheit und 
Reduktion von Energiekosten lenken 
Bei der Umsetzung der EU-Gebäuderichtlinie 
sollten auch für Wohngebäude 
Mindesteffizienzstandards (MEPS) eingeführt 
werden. 
Klimaschutz in Gebäuden 
sozialverträglich umsetzen 
Die Bundesförderung effiziente Gebäude (BEG) 
ist neben dem GEG das zweite starke Standbein 
der Wärmewende in Gebäuden. 
Flächeneinsparziel und Klimaschutz im 
Siedlungsbereich umsetzen 
Maßnahmen zum Flächensparziel der 
Bundesregierung (30 Hektar in 2030, Netto-Null 
spätestens 2050) müssen ambitionierter 
ausgestaltet werden. 
Verlässliche Förderkulisse initiieren 
und verstetigen 
Die Umsetzung der dezentralen Wärmwende 
benötigt umfassende Investitionen von den 
Hausbesitzenden. 
Beibehalten der wesentlichen 
ordnungsrechtlichen Vorgaben aus 
dem GEG und WPG auch im Rahmen 
der Umbenennung/Neufassung des 
Beibehalten der wesentlichen 
ordnungsrechtlichen Vorgaben aus dem GEG 
und WPG auch im Rahmen der 
2 
GEG als 
"Gebäudemodernisierungsgesetz" 
Umbenennung/Neufassung des GEG als 
"Gebäudemodernisierungsgesetz" 
Beibehaltung des GEG in der 
bisherigen Form und der Förderkulisse 
Das GEG gibt seit der letzten Novelle wichtige 
Standards vor, die wesentlich zur Erreichung der 
Klimaziele im Gebäudesektor beitragen. 
Sanierung öffentlicher Gebäude und 
kommunaler Einrichtungen 
Die Kommunen sind Vorreiter in der 
energetischen Sanierung von Gebäuden und 
Einrichtungen. 
Energetische Stadtsanierung Zur energetischen Sanierung von Quartieren 
benötigen die Kommunen eine tragfähige 
Unterstützung für integrierte Quartierskonzepte 
und ein Sanierungsmanagement 
Kommunale Wärmeplanung Für die Umsetzung der kommunalen 
Wärmeplanung ist weiterhin eine finanzielle 
Unterstützung der Kommunen erforderlich 
Wärmeplanung und Energieberatung Umsetzung Wärmeplanung ernst nehmen / 
ermöglichen: Kurzfristige inhaltliche und 
finanzielle Unterstützung von kommunalen 
Energieberatungszentren und/oder „One-Stop-
Shops“ 
Sanierungsfahrpläne für Gebäude In Städten blockweise Sanierungsfahrpläne mit 
konkreter Umsetzung für große Bestände 
Fernwärmeausbau in Großstädten In Großstädten muss der zentrale 
Fernwärmeausbau unkompliziert und mit 
Pauschalansätzen gefördert werden. 
Mindestanforderung an EE bei neuen 
Heizungen 
Anforderung von mindestens 65 Prozent-EE bei 
neuen Heizungen muss erhalten bleiben. 
Heizen mit erneuerbarer Wärme 
absichern und stärken 
Es muss sichergestellt werden, dass wesentliche 
Regelungen, z.B. die Vorgabe für den Anteil 
erneuerbarer Wärme und Fristen, beibehalten 
werden, um Verbraucherfallen wie H2-ready-
Heizungen zu verhindern. 
Effizienz im Gebäudebereich auf die 
politische Agenda setzen 
Es gilt, die Umsetzung der Gebäuderichtlinie 
(EPBD) als Chance zu begreifen für den bisher 
mangelnden Klimaschutz im Gebäudesektor, 
den Schutz vor hohen Energiekosten sowie zur 
Stärkung der heimischen Wirtschaft. 
Förderung wirksam und sozial 
gestaffelt weiterentwickeln 
Es bedarf einer stabilen Ausstattung der 
Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) 
mit mindestens 17 Milliarden Euro pro Jahr. 
3 
Einführung von Solargründächern oder 
Retentionsgründächern bei Neubauten 
und grundlegenden Sanierungen 
Die verpflichtende Einführung von 
Solargründächern oder Retentionsgründächern – 
idealerweise in Kombination – sollte daher ein 
zentraler Bestandteil des neuen 
Klimaschutzprogramms sein. 
Bundesweit einheitliche Verpflichtung 
oder verpflichtende Prüfung zur 
Integration von Solargrün- und 
Retentionsgründächern sowie 
Fassadenbegrünungen 
Angesichts dieser Vorteile sollte die 
Bundesregierung eine bundesweit einheitliche 
Verpflichtung oder zumindest eine verpflichtende 
Prüfung zur Integration von Solargrün- und 
Retentionsgründächern sowie 
Fassadenbegrünungen bei allen Neubauten 
sowie bei grundlegenden Sanierungen von 
maximal 25° geneigten Dächern einführen. 
Dach- und Fassadenbegrünungen als 
fester Bestandteil im neuen 
Klimaschutzprogramm 
Ich möchte daher dringend anregen, Dach- und 
Fassadenbegrünungen als festen Bestandteil in 
das neue Klimaschutzprogramm aufzunehmen. 
Gebäude als einheitliche 
Energiesysteme betrachten 
Auch Gebäude müssen als einheitliche 
Energiesysteme betrachtet werden: Erneuerbare 
Energien, Gebäudehülle, Gebäudetechnik, E-
Mobilität und Speicherlösungen sollten von 
Beginn an gemeinsam geplant werden. 
Gezielte Förderanreize für die 
Sanierung von Gebäuden 
Der bestehende Sanierungsstau erfordert 
gezielte Förderanreize, um individuelle, 
technologieoffene Lösungen umzusetzen. 
Qualifizierte Beratungen durch 
Fachkräfte des Handwerks 
Das Handwerk steht bereit, passgenaue und 
individuelle Lösungen für jedes Gebäude 
umzusetzen. Deshalb sind qualifizierte 
Beratungen durch Fachkräfte des Handwerks 
unverzichtbar für die Steigerung der 
Energieeffizienz. 
Abschaffung des 
Gebäudeenergiegesetzes 
So hat die Bundesregierung im Koalitionsvertrag 
eine Vielzahl von Maßnahmen vereinbart, die 
nicht zur Erreichung der Klimaschutzziele 
beitragen werden oder sogar konkret 
Rückschritte bedeuten. Beispielsweise soll das 
Gebäudeenergiegesetz abgeschafft werden. 
Intelligente Verwendung von Holz Eine verstärkte intelligente Verwendung des 
heimischen Rohstoffs Holz, insbesondere beim 
Bauen, Anbauen/Aufstocken und Dämmen von 
Gebäuden 
Reduktion von THG-Emissionen aus 
Öl-/Gasheizungen 
Reduktion der THG-Emissionen aus Öl-
/Gasheizungen durch 3 Säulen-Ansatz 
4 
Förderung von Wärmepumpen Wärmepumpen sind heute schon und erst recht 
in Zukunft (weitere technische Verbesserung) in 
den meisten Gebäuden geeignet 
Förderung des Holzbaus und der 
langlebigen Holzprodukte 
Förderung des Holzbaus, energetischer 
Sanierung mit Holzwerkstoffen und langlebiger 
Nutzung erhöht die CO2-Speicherung und senkt 
fossile Emissionen. 
Der Efficiency-First-Ansatz muss in der 
Baupolitik weiterhin Priorität haben 
Der Efficiency-First-Ansatz muss in der 
Baupolitik weiterhin Priorität haben. 
Einführung von Lebenszyklusanalysen, 
planungsbegleitenden THG-Bilanzen 
und perspektivisch Grenzwerten 
Die Einführung von Lebenszyklusanalysen, 
planungsbegleitenden THG-Bilanzen und 
perspektivisch Grenzwerten verändert Planung, 
Nachweisführung und Förderpraxis grundlegend. 
Planungsintegration sichern Planungsintegration sichern: LCA-, THG- und 
Nachweissysteme so auszugestalten, dass sie 
planungsintegriert als Steuerungsinstrumente 
wirken und nicht nur als nachgelagerte Kontroll- 
und Dokumentationspflichten. 
Einführungspfade festlegen Einführungspfade festlegen: LCA, Grenzwerte 
und Nachweise zwischen EPBD, GEG und BEG 
klar aufeinander abzustimmen, um 
widersprüchliche Anforderungen zu vermeiden. 
Planungssichere Grenzwerte definieren Planungssichere Grenzwerte: Schrittweise 
Grenzwertpfade für Neubauten zu definieren, die 
Investitions- und Planungssicherheit schaffen. 
Einheitliche Rechenregeln verankern Einheitliche Rechenregeln: Die DIN SPEC 91606 
politisch zu verankern und über ÖKOBAUDAT 
behördlich anerkannte Datensätze 
bereitzustellen. 
Qualifizierte Nachweise einbinden Qualifizierte Nachweise: Planende Berufe 
verbindlich in Beratungs- und 
Nachweisstrukturen einzubinden. 
Gebäudedatenarchitektur entwickeln Gebäudedatenarchitektur: Eine 
umsetzungsorientierte Datenarchitektur zu 
entwickeln, die planungs-, nachweis- und 
förderrelevante Informationen gebäudescharf 
zusammenführt, statt paralleler Statistik- oder 
Insellösungen. 
Ressourcenpass ausgestalten Ressourcenpass: Den Gebäuderessourcenpass 
als Arbeitsinstrument auszugestalten, das LCA-, 
Bestands- und Materialinformationen bündelt, 
5 
bestehende Nachweise integriert und von 
qualifizierten Planenden fortgeschrieben werden 
kann. 
Planung als Datenquelle nutzen Planung als Datenquelle nutzen: Gebäudedaten 
so organisieren, dass sie im qualitätsgesicherten 
Planungsprozess erzeugt, fortgeschrieben und 
validiert werden – nicht erst in nachgelagerten 
Statistik- oder Kontrollsystemen. 
Standards und Schnittstellen festlegen Standards & Schnittstellen: Verbindliche 
Standards und Schnittstellen festzulegen, damit 
Planung, Nachweise und Förderung 
zusammenlaufen. 
Förderung auf Wirkung ausrichten Förderung auf Wirkung statt auf Standards 
ausrichten: Förderlogiken einzuführen, die den 
zurückgelegten Weg und die tatsächliche 
Einsparwirkung honorieren; auf Basis 
planungsseitiger Variantenvergleiche. 
Worst Performing Buildings priorisieren WPB-Fokus: Worst Performing Buildings gezielt 
zu priorisieren, um Maßnahmen dort zu bündeln, 
wo der größte Klima- und Kosteneffekt 
erreichbar ist. 
Planung absichern und fördern Planung absichern und fördern: Planungs-, 
Analyse- und Qualitätssicherungsleistungen 
förderfähig zu machen, um Fehlentscheidungen 
und Lock-in-Effekte im Bestand zu vermeiden 
und Klimawirkung pro Euro zu maximieren. 
BauGB-Novelle beschleunigen BauGB-Novelle: Beschleunigung ist notwendig, 
darf aber nicht zu Lasten von Klima-, Freiraum- 
und Nutzungsqualitäten gehen. 
Keine Verstetigung von § 246e Keine Verstetigung von § 246e: Befristete 
Sonderregelungen wie § 246e BauGB nicht zu 
verstetigen oder auszuweiten, bevor eine 
belastbare Evaluation ihrer Wirkungen vorliegt. 
Qualität sichern Qualität sichern: Beschleunigungsinstrumente 
systematisch mit städtebaulicher 
Qualitätssicherung zu verknüpfen (dreifache 
Innenentwicklung, grün-blaue Infrastruktur, 
Klimaanpassung). 
Kommunale Steuerung stärken Kommunale Steuerung stärken: Kommunale 
Steuerungsinstrumente und -kapazitäten in 
Bauleitplanung, Genehmigung und 
Qualitätssicherung zu stärken und – wo 
landesrechtlich vorgesehen – qualifizierte 
6 
freischaffende Planende in Prüf- und 
Qualitätssicherungsprozesse einzubeziehen (z. 
B. nach dem Modell unabhängiger 
Prüfsachverständiger). 
Qualitätsleitplanken sicherstellen Qualitätsleitplanken: Sicherzustellen, dass 
Beschleunigungsregelungen Klima-, Qualitäts- 
und Sozialziele nicht unterlaufen. 
Flächen- und Quartierssteuerung 
ausrichten 
Flächen- und Quartierssteuerung: Die 
Entwicklung von Neubau und Bestand 
konsequent an Flächeneffizienz, 
Erschließungsqualität, Suffizienz und 
Lebenszykluswirkung auszurichten, statt die 
Entwicklung des Eigenheimbestands 
klimapolitisch weitgehend ungesteuert zu lassen. 
Rechtsklarheit schaffen Rechtsklarheit: Im Bauprodukten- und 
Abfallrecht klare Regeln für Re-Use, Rückbau 
und Sekundärmaterialien zu schaffen, um 
Haftungs-, Zulassungs- und Verwertungsrisiken 
zu reduzieren. 
Markteintritt erleichtern Markteintritt erleichtern: Die rechtliche, normative 
und haftungsbezogene Benachteiligung 
zirkulärer und klimafreundlicher Bauprodukte 
abzubauen, insbesondere durch angepasste 
Produkt-, Haftungs- und Versicherungsregime. 
Konsistente Bewertung integrieren Konsistente Bewertung: Bewertungsmaßstäbe 
für graue Emissionen und Materialeinsatz in 
bestehende Nachweis- und Bewertungssysteme 
zu integrieren, statt parallele oder 
widersprüchliche Nachweisanforderungen zu 
etablieren. 
Materialtransparenz schaffen Materialtransparenz: Geplante Abriss- und 
Rückbauvorhaben frühzeitig mit Art und Menge 
der anfallenden Materialien in geeigneten 
Registern oder Datenbanken zu dokumentieren, 
um Re-Use, Recycling und 
Sekundärrohstoffmärkte zu ermöglichen. 
Planungsleistungen absichern Planungsleistungen absichern: Rückbau-, Re-
Use- und Variantenanalysen angemessen in 
Vergabe-, Leistungs- und Förderlogiken 
abzubilden. 
Öffentliche Nachfrage als Markthebel 
nutzen 
Öffentliche Nachfrage als Markthebel nutzen: 
Öffentliche Auftraggeber als Nachfrageanker für 
klimafreundliche und zirkuläre Bauprodukte zu 
nutzen, indem Re-Use- und Rückbauprozesse in 
7 
öffentlichen und geförderten Bauvorhaben 
systematisch erprobt und vergaberechtlich 
abgesichert werden. 
Einsatz klimaneutraler Gase in 
bestehenden Infrastrukturen im 
Gebäudesektor 
Im Gebäudesektor sollte der Einsatz 
klimaneutraler Gase in bestehenden 
Infrastrukturen explizit ermöglicht werden. 
Einführung von Wärmemengenzählern 
bei bestehenden Wärmeerzeugern 
Um die im Klimaschutzprogramm vorgesehenen 
Effizienzsteigerungen wirksam umzusetzen, ist 
Transparenz über den tatsächlichen 
energetischen Zustand bestehender 
Heizungsanlagen unerlässlich. 
Wärmemengenzähler, die schon seit langem bei 
zentralen Trinkwarmwasserbereitungsanlagen 
Pflicht sind, würden diese Effizienzpotenziale 
auch bei allen bestehenden Wärmeerzeugern 
aufzeigen. 
Anpassung der Wärmelieferverordnung 
(WärmeLV) zur Anerkennung von 
Erneuerbaren Energien und Kosten der 
umgesetzten Effizienzmaßnahmen 
Erneuerbare Energien und Kosten der 
umgesetzten Effizienzmaßnahmen sind in der 
Berechnungslogik anzuerkennen, um die 
Umstellung auf THG-arme 
Wärmeversorgungslösung im vermieteten 
Wohngebäudebestand zu ermöglichen. 
Einführung von Vertragslaufzeiten von 
15 Jahren für die Wärmewende 
Der maximale Einsatz Erneuerbarer Energien in 
neuen Wärmeerzeugungsanlagen erfordert mehr 
Flexibilität bei der Vertragslaufzeit. Diese gilt es, 
bedarfsgerecht für das jeweilige 
Versorgungskonzept mit dem oder der Kund:in 
festlegen zu können. 
Stärkung der dezentralen 
Energieversorgungsvielfalt im 
Gebäudeenergiegesetz 
Contracting-Dienstleistungen reduzieren den 
CO2-Ausstoß und tragen zur Dekarbonisierung 
des Gebäudesektors bei. Um die Vorteile dieser 
Dienstleistung für das Bereitstellen 
klimaneutraler Wärme sowie weiterer 
Energieeinsparungen besser nutzen zu können, 
sind bestehende rechtliche Hürden abzubauen 
und Quartierslösungen zu stärken. 
Bundesförderung effiziente Gebäude 
(BEG) erweitern 
Boni für Contracting-Anbieter vorsehen, die 
förderfähige Maßnahmen für Eigentümerinnen 
und Eigentümer umsetzen. Ferner ist bei 
spezifischer CO2-Einsparung ein 
Investitionskosten- und ein 
Betriebsführungszuschuss für eine neue, mit 
Erneuerbaren Energien betriebene 
Wärmeerzeugungsanlage einzuführen. 
8 
Massive Stärkung der energetischen 
Sanierung und der Wärmewende im 
Gebäudesektor 
Für den Gebäudesektor fordern wir eine massive 
Stärkung der energetischen Sanierung und der 
Wärmewende. 
Lenkungswirkung des GEG als 
verlässlichen Investitionsrahmen 
sichern 
Darüber hinaus fordern wir die Lenkungswirkung 
des GEG - inkl. der 65 Prozent-Erneuerbaren-
Regel - als verlässlichen Investitionsrahmen zu 
sichern 
Effizienzpotenziale im 
Warmwasserbereich erschließen 
Ein zentraler Hebel für einen wirksamen und 
kosteneffizienten Klimaschutz liegt im 
Warmwasserbedarf von Gebäuden. 
Wasser-Energie-Nexus im 
Klimaschutzprogramm und GEG 
abbilden 
Das Klimaschutzprogramm könnte den Wasser-
Energie-Nexus im Gebäude abbilden. 
Weiterentwicklung des energetischen 
Standards im GEG 
Die energetische Bewertung von Gebäuden soll 
so weiterentwickelt werden, dass der 
Zusammenhang zwischen Wassernutzung und 
Energiebedarf für die Trinkwassererwärmung 
(Wasser-Energie-Nexus) systematisch 
berücksichtigt wird. 
Produkte mit dauerhafter 
Durchflussbegrenzung in 
Berechnungsgrundlagen und 
Energieausweisen des GEG 
integrieren 
Effizienztechnologien mit dauerhafter 
Durchflussbegrenzung (z. B. wassersparende 
Armaturen und Brausen) sollen in § 20 GEG 
berücksichtigt werden. 
Gezielte Erweiterung der 
Energieberatung und 
Öffentlichkeitsarbeit um 
Effizienzpotenziale im 
Trinkwarmwasserbereich 
Die Energieberatung und Öffentlichkeitsarbeit 
sollen gezielt um Effizienzpotenziale im 
Warmwasserbereich erweitert werden. 
Aktivierung des bestehenden 
Bauüberhangs durch verlässliche 
Rahmenbedingungen, vereinfachte 
Verfahren und eine stabile 
Förderkulisse 
Aktivierung des bestehenden Bauüberhangs 
durch verlässliche Rahmenbedingungen, 
vereinfachte Verfahren und eine stabile 
Förderkulisse, um bereits geplante Bau- und 
Sanierungsvorhaben zeitnah in die Umsetzung 
zu bringen. 
Weiterentwicklung der steuerlichen 
Förderung der energetischen 
Gebäudesanierung 
Weiterentwicklung der steuerlichen Förderung zu 
einem klar strukturierten, technologieoffenen und 
langfristig verlässlichen Instrument, das auch 
gebäudetechnische Maßnahmen wie 
Wohnungslüftungssysteme angemessen 
berücksichtigt. 
9 
Vereinfachung der Bundesförderung 
für effiziente Gebäude (BEG) 
Vereinfachung der Förderung durch 
Anerkennung der erreichten 
Energieeffizienzklasse als ausreichenden 
Nachweis sowie Reduzierung zusätzlicher 
Nachweispflichten. 
Förderung der Wohnungslüftung 
aufgrund ihrer netzdienlichen Wirkung 
im Zusammenspiel mit Wärmepumpen 
Förderung der Wohnungslüftung aufgrund ihrer 
netzdienlichen Wirkung im Zusammenspiel mit 
Wärmepumpen. 
Stringente Umsetzung der EPBD 2024 
einschließlich der Anforderungen zur 
Raumklimaqualität 
Stringente Umsetzung der EPBD 2024 
einschließlich der Anforderungen zur 
Raumklimaqualität. 
Sanierungsoffensive für Gebäude Sanierungsoffensive mit Fokus auf ineffiziente 
Bestandsgebäude, Vereinfachung und 
Bündelung der Förderinstrumente (serielle 
Sanierung stärken). 
Dauerhafte Verstetigung attraktiver 
Förderkonditionen für den 
Effizienzhaus-55-Standard 
Wir fordern daher dringend die dauerhafte 
Verstetigung attraktiver Förderkonditionen für 
den Effizienzhaus-55-Standard (idealerweise 
EH55-Plus mit 100 Prozent regenerativer 
Wärmeversorgung) 
Auskömmliche Mittelausstattung ohne 
jährliche Haushaltsroulette 
eine auskömmliche Mittelausstattung ohne 
jährliche Haushaltsroulette 
Längere Antrags- und 
Umsetzungsfristen 
längere Antrags- und Umsetzungsfristen, damit 
Projekte realistisch geplant und realisiert werden 
können 
Klimaanpassungsmaßnahmen fördern Klimaanpassungsmaßnahmen (z. B. Dach- und 
Fassadenbegrünung, Hitzeschutz, 
Starkregenschutz, resiliente Materialien) 
gleichwertig zu Emissionsminderung fördern 
Lebenszyklusorientierter Ansatz für 
Gebäude 
Klimaschutz im Gebäudesektor erfordert neben 
Energieeffizienz und verlässlicher Förderung 
auch einen differenzierten Blick auf den 
gesamten Lebenszyklus von Gebäuden 
Gebäudemodernisierungsgesetz 
(GEG) und Bundesförderung effizienter 
Gebäude (BEG) sozialverträglich 
umsetzen 
Im Gebäudesektor ist das 
Gebäudemodernisierungsgesetz (ehemals 
Gebäudeenergiegesetz GEG) in Verbindung mit 
der Bundesförderung effizienter Gebäude BEG 
von zentraler Bedeutung. 
10 
Verlässlichen Rahmen für erneuerbare 
Wärme sichern 
Die 65-Prozent-Erneuerbaren-Vorgabe im GEG / 
Gebäudemodernisierungsgesetz muss erhalten 
und konsequent umgesetzt werden; 
Technologieoptionen, die de facto fossile 
Heizsysteme verlängern (z.B. unspezifizierte „H2-
ready“-Lösungen), dürfen nicht zur neuen 
Standardausrede werden. 
Wärmepumpen und Sanierung 
marktbasiert beschleunigen 
Die Förderung für Wärmepumpen und 
Effizienzmaßnahmen sollte planbar, einfach und 
sozial fokussiert sein: Standardisierte 
Festbetragsförderung, klare Bonuslogik für 
Effizienz und einkommensschwache Haushalte, 
gekoppelt an digitale Mess- und Steuerbarkeit. 
Biomasse gezielt einsetzen Biomasse sollte im Sinne der Systemeffizienz 
auf Anwendungen mit hohem Systemnutzen und 
begrenzten Alternativen (z.B. Prozesswärme) 
oder in der Kreislaufwirtschaft (z.B. Alt- und 
Schadholzverwertung) konzentriert werden. 
Novellierung der 
Ersatzbaustoffverordnung 
Bezüglich Novellierung der 
Ersatzbaustoffverordnung hat sich der 
Hauptverband der Deutschen Bauindustrie, 
zusammen mit 15 anderen Verbänden, bereits 
an das Bundesumweltministerium gewandt. 
Förderung von Recyclingmaterialien Wir regen an, bei den Auftraggebern dafür zu 
werben Recyclingmaterial einzusetzen. 
Verbindliche Zuschlagskriterien für 
klimafreundliche Bauprojekte 
Verbindliche Zuschlagskriterien müssen über 
den Lebenszyklus (THG, Recycling-
/Ersatzbaustoffquote, Bauzeitenminimierung) 
sowie Lebenszykluskosten statt reiner 
Investitionskosten Berücksichtigung finden. 
Förderung von klimafreundlichen 
Baugeräten und Recyclinganlagen 
Steuerliche verbesserte Abschreibung für 
klimafreundliche Baugeräte, mobile Aufbereitung 
und Recyclinganlagen 
Einführung von BIM mit THG-Modul Die Einführung einer stufenweisen BIM-Pflicht 
mit THG-Modul ab definierten Projektgrößen für 
alle Bauwerke sollte geprüft werden. 
Steigerung des Holzproduktespeichers Die Erhöhung der Speicherziele um weitere -18 
Millionen Tonnen CO2-Äquivalente bis 2045 im 
Holzproduktespeicher, wie im ANK 
vorgeschlagen, sind positiv zu bewerten. 
11 
Bundes-Holzbauinitiative und 
Förderung für nachhaltiges Bauen mit 
Holz 
Der DeSH spricht sich für eine bundesweite 
Förderung des Einsatzes des klimafreundlichen 
und natürlichen Kohlenstoffspeichers Holz aus. 
Technologieoffene Überarbeitung des 
Gebäudemodernisierungsgesetzes und 
der Bundesförderung für effiziente 
Gebäude 
Die Überarbeitung des 
Gebäudemodernisierungsgesetzes bietet nun 
die Chance, bestehende Diskriminierungen für 
Holzwärme zu beseitigen, wie die verpflichtende 
Beratungsvorgabe, um alle erneuerbaren 
Wärmeträger technologieoffen anzureizen. 
Einführung Mindeststandards (MEPS) 
für ineffiziente Bestandsgebäude 
(„worst first“) 
Einführung Mindeststandards (MEPS) für 
ineffiziente Bestandsgebäude („worst first“) 
Definition eines freiwilligen ZEB-
Standards im Bestand als 
Sanierungshebel, um bei ohnehin 
geplanten Instandhaltungen bzw. 
Sanierungen höhere Einsparungen zu 
erzielen („ZEB-Uplift“) 
Definition eines freiwilligen ZEB-Standards im 
Bestand als Sanierungshebel, um bei ohnehin 
geplanten Instandhaltungen bzw. Sanierungen 
höhere Einsparungen zu erzielen („ZEB-Uplift“) 
Investitionsoffensive zur Erreichung der 
3 Prozent-Sanierungsquote für 
öffentliche Gebäude gem. EPBD 
Investitionsoffensive zur Erreichung der 3 
Prozent-Sanierungsquote für öffentliche 
Gebäude gem. EPBD 
Verstetigte, auskömmliche BEG-
Förderung 
Verstetigte, auskömmliche BEG-Förderung 
Heizkostenbremse mit 
Effizienzkomponenten und einfachem 
Energiemanagement, Digitalisierung 
der Betriebsoptimierung 
Heizkostenbremse mit Effizienzkomponenten 
und einfachem Energiemanagement, 
Digitalisierung der Betriebsoptimierung 
Gezielte Anreize für den 
Gebäudesektor 
Auch im Gebäudesektor sind gezielte Anreize 
erforderlich. 
Finanzielle Unterstützung für Vermieter Vermieterinnen und Vermieter sollten verstärkt 
motiviert werden, auf erneuerbare Heizsysteme 
umzusteigen. 
Untersagung der weiteren 
Versiegelung von Flächen in Städten 
Ergänzend ist die weitere Versiegelung von 
Flächen in Städten ordnungsrechtlich zu 
untersagen. 
12 
Änderung des Sozialrechts zur 
Berücksichtigung von CO₂-
Einsparungen 
Um dieses Dilemma zu beenden, muss die 
Vorsorge für den als operationalisierbares 
Wirtschaftlichkeitsziel ins Sozialrecht 
aufgenommen werden. 
Umsetzung der EU-Gebäuderichtlinie 
(EPBD) bis spätestens Mai 2026 
Die Umsetzung der EU-Gebäuderichtlinie 
(EPBD) bis spätestens Mai 2026 
Technologieoffene Erfüllungsoptionen 
im Gebäudeenergiegesetz (GEG) 
Technologieoffene Erfüllungsoptionen sollten 
ausdrücklich um Maßnahmen an der 
Gebäudehülle ergänzt werden 
Förderung von energetischer 
Sanierung und Effizienzsteigerung 
Energetische Sanierung und Effizienzsteigerung 
zentrale Hebel für dauerhafte 
Emissionsminderungen sind 
Verlässliche Ausfinanzierung der 
Bundesförderung für effiziente 
Gebäude (BEG) 
Erforderlich sind eine kontinuierliche 
Ausfinanzierung, die Angleichung von Heizungs- 
und Sanierungsförderung 
Steuerliche Förderung der 
Gebäudesanierung 
Die steuerliche Förderung der 
Gebäudesanierung zu verstetigen und 
auszubauen 
Absenkung der 
Modernisierungsumlage auf maximal 4 
Prozent der Aufwendungen und 
höchstens 1,50 Euro pro Quadratmeter 
Der Deutsche Mieterbund fordert daher: die 
Absenkung der Modernisierungsumlage, auf 
eine Erhöhung der JahresNettokaltmiete um 
maximal 4 Prozent der Aufwendungen und 
höchstens 1,50 Euro pro Quadratmeter zu 
begrenzen. 
Einführung konkreter Anforderungen 
an die energetische Qualität der 
Maßnahme 
Der Deutsche Mieterbund fordert daher: 
konkrete Anforderungen an die für eine 
Mieterhöhung notwendige energetische Qualität 
der Maßnahme, damit die Wohnkosten und 
Heizkosten gesenkt werden. 
Vermieter sollten ersparte 
Instandhaltungskosten selbst tragen 
Der Deutsche Mieterbund fordert daher: dass 
Vermietende die im Zusammenhang mit einer 
Modernisierung ersparten Instandhaltungskosten 
in angemessenem Umfang selbst tragen 
müssen. 
Vermieter sollten öffentliche 
Fördermittel von den umlagefähigen 
Kosten abziehen 
Der Deutsche Mieterbund fordert daher: dass 
Vermietende verfügbare öffentliche Fördermittel 
von den umlagefähigen Kosten abziehen, 
13 
mindestens aber eine Beantragung nachweisen 
müssen. 
Grundsätzliche Anforderung der 65 
Prozent EE im Wärmebereich 
Die grundsätzliche Anforderung der 65 Prozent 
EE im Wärmebereich, wie sie heute im 
Gebäudeenergiegesetz besteht, muss auch bei 
einer Umwandlung des Gesetzes in ein 
Gebäudemodernisierungsgesetz erhalten 
bleiben 
Reform des Gebäudeenergiegesetzes 
(GEG) und Einführung eines 
Gebäudemodernisierungsgesetzes 
Das neue Gebäudemodernisierungsgesetz muss 
sowohl die Anforderungen an den Neubau und 
insbesondere auch die Sanierung zuverlässig 
und verbindlich regeln, um den Eigentümern 
Sicherheit bei den oftmals kostspieligen 
Investitionen zu geben. 
Einheitliche Anwendung und 
Vollzugsverordnung für das 
Gebäudemodernisierungsgesetz 
Ein Gesetz, das nicht oder nur teilweise 
kontrolliert wird, hat nur begrenzt Wirkung. Das 
DEN fordert deswegen eine einheitliche (und 
bundesweite!) Anwendung und damit eine 
Vollzugsverordnung, die widersprüchliche 
Anwendungsregelungen harmonisiert, auch mit 
Blick auf die Landesbauverordnungen. 
Beibehaltung des § 72, 6 des GEG 
(Heizungsgesetz) 
Es ist eine sinnvolle Maßnahme, um die 
Dekarbonisierung der Wärmenetze 
voranzutreiben. 
Einführung einer nachweisbasierten 
Bewertung von Gebäuden, Fernwärme 
und Strom 
Eine gute Klimapolitik muss erzielte CO2 - 
Einsparungen möglichst realitätsnahe 
quantifizieren, um die Energiewende im 
Gebäudebereich effizient und zielorientiert 
umsetzen zu können. 
Fokus auf die Sanierung und 
Modernisierung des bestehenden 
Gebäudebestands 
Die Bauwirtschaft ist für mehr als 50  Prozent 
des bundesweiten Müllaufkommens 
verantwortlich, hat einen sehr hohen 
Rohstoffverbrauch. Statt neue Flächen zu 
versiegeln und Ressourcen in energieintensive 
Neubauten zu stecken, liegt der nachhaltige 
Weg in der Weiterentwicklung und 
Modernisierung des bestehenden 
Gebäudebestands. 
Beschleunigung der Wärmewende Beschleunigung der Wärmewende 
14 
Vorteile der Bioenergie im 
Gebäudesektor nutzen 
Im Bereich der Gebäudewärme sollten die 
tragenden Elemente des bestehenden Rechts- 
und Förderrahmens fortgeführt werden, darunter 
verbindliche EE-Mindestanteile im GEG und 
WPG, das Auslaufen fossiler Heizungen bis 
2045, kommunale Wärmeplanung sowie BEG-, 
BEW- und EEW-Förderungen. 
Defossilisierung der Gebäudewärme 
und Fernwärme 
Aus Sicht der Bioenergie sollten im Bereich der 
Gebäudewärme die sinnvollen Kernelemente 
des bestehenden Rechtsrahmens und 
Förderungen unbedingt fortgeführt werden. 
Kommunale Wärmeplanung fortsetzen 
und beschleunigen 
Die kommunale Wärmeplanung von Städten und 
Gemeinden muss fortgesetzt und beschleunigt 
werden 
Wärmenetze mit Erneuerbaren 
Energien betreiben 
Wärmenetze dürfen ausschließlich mit 
Erneuerbaren Energien betrieben werden 
Nichtelektrische Wärmeerzeuger mit 
Erneuerbaren Brennstoffen betreiben 
Nichtelektrische Wärmeerzeuger dürfen ab 2030 
ausschließlich mit nachweislich Erneuerbarem 
Brennstoff betrieben werden 
Bundesweites Bürgschaftsprogramm 
für Wärmenetze 
Der Bund sollte daher ein bundesweites 
Bürgschaftsprogramm auflegen, das explizit 
auch Bürgerenergiegesellschaften offensteht. 
Dekarbonisierung des Gebäudesektors 
durch umfassende Maßnahmen 
Die Dekarbonisierung des Gebäudesektors wird 
nur gelingen mit der Dekarbonisierung der 
Energiewirtschaft, die für die Immobilien Wärme 
und Strom zur Verfügung stellt, mit der 
Erreichung der Energieeffizienzziele sowie einer 
klimaneutralen Herstellung von Bauprodukten. 
Priorisierung von Worst-First-
Maßnahmen bei der 
Gebäudesanierung 
Eine "worst-first"-Priorisierung bei der Sanierung 
ist dabei von maßgeblicher Bedeutung. 
Novellierung des 
Gebäudeenergiegesetzes (GEG) zur 
Dekarbonisierung des Gebäudesektors 
Mit der Novellierung des 
Gebäudeenergiegesetzes (GEG) muss der Weg 
zur Dekarbonisierung des Gebäudesektors im 
Zusammenwirken aus Energieeffizienz bei 
Gebäudehülle, Gebäudebeheizung und 
Energieträgern fortgesetzt werden. 
15 
Umsetzung der EU-
Gebäudeeffizienzrichtlinie (EPBD) zur 
Dekarbonisierung des Gebäudesektors 
Die Bundesregierung muss die EPBD zügig und 
praxistauglich umsetzen. 
Eine neue Siedlungspolitik, um die 
gesellschaftlichen Herausforderungen 
synergetisch zu lösen 
Eine neue Siedlungspolitik, um die 
gesellschaftlichen Herausforderungen 
synergetisch zu lösen. 
Stärkung des Bestandsschutzes bei 
Aufstockungen 
Der Gesetzgeber sollte diese Form der 
Wohnraumschaffung gezielt fördern 
Einführung von Aufstockungsgeboten Kommunen sollten die Möglichkeit erhalten, 
gegenüber Wohnungsunternehmen 
Aufstockungsgebote auszusprechen 
Teilung von Einfamilienhäusern Die gezielte Förderung der Teilung von 
Einfamilienhäusern stellt daher einen 
vielversprechenden Ansatz dar 
Organisatorische Maßnahmen zur 
besseren Nutzung des Bestands 
Ziel ist es, den vorhandenen Wohnraum 
effizienter zu nutzen und den weiteren Anstieg 
der Pro-Kopf-Wohnfläche zu begrenzen 
Mindestbelegungsregeln Ein mögliches Instrument stellen 
Mindestbelegungsregeln dar 
Gezielte Subventionierung bei 
Wohnraumverkleinerung 
Haushalte, die aus großen Wohnungen in 
bedarfsgerechtere kleinere Wohnungen 
umziehen, könnten einen zeitlich begrenzten 
Mietnachlass erhalten 
Beibehaltung des 65-Prozent-Ziels im 
Gebäudeenergiegesetz 
Eine Streichung des 65-Prozent-Ziels würde 
neue langfristige und kostenintensive Planungen 
auslösen und laufende Transformations- und 
Ausbaupläne sowie Investitionen gefährden. 
Energetische Sanierung von 
Sozialwohnungen fördern 
Bund und Länder müssen daher die 
energetische Sanierung von Sozialwohnungen 
massiv fördern und zusätzliche Mittel 
bereitstellen – unter Einbezug des 
Sondervermögens Infrastruktur und mit sozial 
gestaffelten Programmen. 
Modularen Ausbau des 
Bundesförderprogramms für effiziente 
Gebäude (BEG) 
Auch das Bundesförderprogramm für effiziente 
Gebäude (BEG) sollte modulartig ausgebaut 
werden, um Einkommenslage, 
Gewinnorientierung von Vermietenden und 
Energieeffizienz gezielt zu berücksichtigen. 
16 
Ordnungsrechtliche Vorgaben für die 
Sanierung und den Heizungstausch bei 
gewinnorientierten 
Wohnungsunternehmen 
Gleichzeitig sind ordnungsrechtliche Vorgaben 
für die Sanierung und den Heizungstausch bei 
gewinnorientierten Wohnungsunternehmen 
notwendig, einschließlich der Beibehaltung der 
65 Prozent-Regel für erneuerbare Energien bei 
neuen Heizungen (§§ 71 ff. GEG). 
Anpassung des 
Kohlendioxidkostenaufteilungsgesetzes 
(CO2KostAufG) 
Ein zentrales Element der Wärmewende ist die 
Aufteilung der CO₂-Kosten zwischen 
Vermieter*innen und Mieter*innen. 
Verbesserung der 
Sanierungsförderung im Bereich der 
Einzelmaßnahmen 
Deutliche Verbesserung der 
Sanierungsförderung im Bereich der 
Einzelmaßnahmen (Bundesförderung 
Energieeffiziente Gebäude und steuerliche 
Förderung über § 35c Einkommensteuergesetz) 
Ausweitung des Förderbonus für 'worst 
performing buildings' auf 
Einzelmaßnahmen 
Ausweitung des Förderbonus für 'worst 
performing buildings' auf Einzelmaßnahmen 
(dadurch werden in den meisten Fällen 
Haushalte mir geringeren Einkommen gefördert) 
Einkommensorientierte 
Ausgestaltung/Deckelung der 
Förderung 
Einkommensorientierte 
Ausgestaltung/Deckelung 
Zügige 1:1-Umsetzung der EU-
Gebäuderichtlinie 
Zügige 1:1-Umsetzung der EU-
Gebäuderichtlinie, insbesondere Einführung von 
energetischen Mindeststandards für 
Nichtwohngebäude 
Einführung eines klaren Vorrangs für 
baulichen sommerlichen Wärmeschutz 
Gebäudeenergiegesetz: Einführung eines klaren 
Vorrangs für baulichen sommerlichen 
Wärmeschutz zur Reduktion des Einsatzes 
energieintensiver anlagentechnischer Kühlung 
Kontinuierlicher, moderater Hochlauf 
der CO2-Bepreisung im Wärmebereich 
Kontinuierlicher, moderater Hochlauf der CO2-
Bepreisung im Wärmebereich 
Einführung einer Ausgleichzahlung 
(Klimageld) 
Einführung einer Ausgleichzahlung (Klimageld) 
Vorbild-Initiative der öffentlichen Hand 
zur Pilotsanierung von Schulen und 
Kindertagesstätten 
Vorbild-Initiative der öffentlichen Hand: 
Bundesweite Initiative zur Pilotsanierung von 
Schulen/Kindertagesstätten mit intensiver 
begleitender Kommunikation 
Soziale energetische Sanierung Soziale energetische Sanierung sicherstellen: 
Einführung eines verbindlichen Förderbonus für 
energetische Sanierungen 
17 
Sozialen Wohnungsbau stärken Sozialen Wohnungsbau gezielt stärken: 
Bereitstellung zusätzlicher Bundesmittel für die 
energetische Sanierung von Bestandsgebäuden 
im sozialen Wohnungsbau 
Quartiersbezogene Lösungen 
ausbauen 
Quartiersbezogene Lösungen ausbauen: 
Förderung integrierter, quartiersbezogener 
Wärmeplanung in Verbindung mit sozial 
gestaffelten Tarifen in kommunalen 
Wärmenetzen 
Beratungs- und Förderangebote 
weiterentwickeln 
Beratungs- und Förderangebote für Sanierungen 
bedarfsgerecht weiterentwickeln: Stärkung, 
Evaluation und Weiterentwicklung bestehender 
Beratungs- und Finanzierungsangebote 
Weiterentwicklung des 
Wärmeplanungsgesetzes 
Für einen effektiven Klimaschutz im 
Wärmemarkt, der neben gezielten Investitionen 
in eine möglichst effiziente Wärmeversorgung 
auch die Aspekte der Sozialverträglichkeit und 
Finanzierbarkeit berücksichtigt, ist eine 
Weiterentwicklung des Wärmeplanungsgesetzes 
(WPG) erforderlich. 
Aufwandsarme und bedarfsgerechte 
Umsetzung der EPBD 
Dass der privatwirtschaftliche Aufbau erfolgreich 
ist, haben die letzten Jahre gezeigt. 
Gebäudemodernisierungsgesetz als 
Rahmen für CO2-freie 
Wärmeerzeugung 
Für den Gebäudesektor ist die vollständige und 
fristgerechte Umsetzung der EU-
Gebäuderichtlinie (EPBD) bis spätestens 29. Mai 
2026 essenziell. 
Umsetzung der novellierten EU-
Gebäuderichtlinie EPBD 
Wir fordern, dass… die novellierte EPBD wie 
geplant umgesetzt wird. 
Umsetzung der EU-Gebäuderichtlinie 
als tragende Komponente 
Um die Klimaschutzziele im Gebäudebereich zu 
erzielen, muss der Fokus folgerichtig auf der 
Renovierung des Gebäudebestands im Sinne 
der Europäischen Gebäuderichtlinie (EU) 
2024/1275, kurz EPBD, liegen. 
18 
MEPS für Nichtwohngebäude für 
schnelle CO2-Einsparungen und 
Stärkung der kommunalen Ebene für 
die Umsetzung nutzen 
Ein zentrales und neues Instrument, das durch 
die EPBD eingeführt wird, sind Mindestvorgaben 
für Nichtwohngebäude (MEPS, Art. 9 EPBD). 
Rahmenbedingungen für effiziente 
Bestandsnutzung stellen 
In der EPBD ist erstmals die 
Lebenszyklusperspektive enthalten, d.h. es 
werden nicht nur die Betriebsemissionen, 
sondern auch die bauwerksbedingten (grauen) 
Emissionen in den Blick genommen (Art. 7 
EPBD). 
Wärmewende im Gebäudesektor Die Wärmewende im Gebäudesektor ist 
essentieller Bestandteil einer erfolgreichen 
Energiewende. 
Einsatz erneuerbarer 
Flüssigbrennstoffe im Wärmemarkt 
Auch im Wärmemarkt können erneuerbare 
Flüssigbrennstoffe zum Einsatz kommen und 
einen Beitrag zum Klimaschutz leisten 
Novellierung des 
Gebäudeenergiegesetzes 
In der Gesamtbetrachtung sollte die Novellierung 
des Gebäudeenergiegesetzes auf eine 
Vereinfachung des § 71 abzielen und 
pragmatisch und technologieoffen ausgestaltet 
sein. 
Initiative 'Praxispfad CO2-Reduktion im 
Gebäudesektor' 
Mit der Initiative 'Praxispfad CO2-Reduktion im 
Gebäudesektor' setzt sich der GdW zudem für 
eine klimapolitische Wende ein, die auf die 
Reduktion von Treibhausgasen im 
Gebäudebereich fokussiert. 
Konsequente Beibehaltung der 
Sanierungsrate 
Es gilt die Sanierungsrate konsequent 
beizubehalten und das GEG in die Breite zu 
bringen. 
Förderung von Einzelmaßnahmen Die Einzelmaßnahmen an der Gebäudehülle 
sind genauso mit 30 Prozent Zuschuss zu 
fördern, in Anlehnung an die Förderung 
Erneuerbarer Energien und der 
Anlagenoptimierung. 
19 
Experimentierklausel im GEG Im GEG sollte eine Experimentierklausel 
eingeführt werden, die bei der 
Gesamtbetrachtung auf echte CO2-Minderung 
setzt, z.B. für den Flottenverbrauch eines 
kompletten Wohnungsunternehmens. 
Verlässlichkeit und Verstetigung der 
bestehenden ordnungsrechtlichen und 
förderpolitischen Instrumente im 
Gebäudesektor 
Für die Zielerreichung im Gebäudesektor ist die 
Verlässlichkeit und Verstetigung der 
bestehenden ordnungsrechtlichen und 
förderpolitischen Instrumente von zentraler 
Bedeutung. 
Beibehaltung von § 71 GEG Die Beibehaltung von § 71 GEG, der im Regelfall 
einen Mindestanteil von 65 Prozent erneuerbarer 
Energien bei neuen Heizungen vorgibt, ist dabei 
der zentrale Stabilitätsanker. 
Verlässliche Rahmenbedingungen für 
die Wärmewende schaffen 
Im Sektor Energiewirtschaft sind folgende 
Aspekte zu nennen, die bei der Ausgestaltung 
von Klimaschutzmaßnahmen zu berücksichtigen 
sind: 1. Verlässliche Rahmenbedingungen für 
die Wärmewende schaffen 
Verbesserung der 
Gebäudeenergieeffizienz im Bestand 
(Efficiency First) 
Im Sektor Energiewirtschaft sind folgende 
Aspekte zu nennen, die bei der Ausgestaltung 
von Klimaschutzmaßnahmen zu berücksichtigen 
sind: 2. Verbesserung der 
Gebäudeenergieeffizienz im Bestand (Efficiency 
First) 
Die Sanierungsquote im 
Gebäudesektor muss deutlich steigen, 
um die Klimaschutzziele erreichen zu 
können 
Die Sanierungsquote im Gebäudesektor muss 
deutlich steigen, um die Klimaschutzziele 
erreichen zu können, wobei CO2-Einsparung und 
Energieverbrauchssenkung Hand in Hand gehen 
müssen. 
Die Bundesregierung muss die EPBD 
zügig und praxistauglich umsetzen 
Die Bundesregierung muss die EPBD zügig und 
praxistauglich umsetzen. 
Alle Förderprogramme müssen 
fortgeführt und mehrjährig ausfinanziert 
werden 
Alle Förderprogramme – sowohl für die 
Gebäudesanierung und die Wärmenetze als 
auch für den Neubau – müssen fortgeführt und 
mehrjährig ausfinanziert werden. 
Die Einnahmen aus der CO2-
Bepreisung müssen konsequent für die 
Gebäudesanierungsförderung genutzt 
werden 
Die Einnahmen aus der CO2-Bepreisung müssen 
konsequent für die 
Gebäudesanierungsförderung genutzt werden. 
20 
Priorisierung der Sanierung und 
Wärmedämmung von 
Bestandsgebäuden 
Die Sanierung und Wärmedämmung von 
Bestandsgebäuden priorisieren und durch 
verbindliche, langfristige Sanierungsfahrpläne 
sowie deutlich vereinfachte und auskömmliche 
Förderinstrumente unterstützen. 
Energetische Sanierung öffentlicher 
Gebäude 
Die jährlich nach EnEfG zu erzielende 
Einsparung kann seitens der öffentlichen Stellen 
nur mit entsprechenden Investitionen gesichert 
werden. 
Gebäudesektor/Wärmewende Hohe Energieverbrauchs- und 
Treibhausgassenkungspotentiale liegen bei 
unsanierten Einfamilienhäusern. 
Das Klimaschutzprogramm sollte das 
Gebäudemodernisierungsgesetz 
(GMG) explizit als Kerninstrument zur 
Emissionsminderung im 
Gebäudebestand verankern. 
Das Klimaschutzprogramm sollte das GMG 
explizit als Kerninstrument zur 
Emissionsminderung im Gebäudebestand 
verankern. 
Eine Reform der 
Heizungsanforderungen muss 
mindestens gleich wirksam sein, um 
nationale und europäische Klimaziele 
zu erfüllen und rechtssicher zu bleiben. 
Eine Reform muss mindestens gleich wirksam 
sein, um nationale und europäische Klimaziele 
zu erfüllen und rechtssicher zu bleiben. 
Der Einbau neuer Gasheizungen sollte 
nur dort als Übergangsoption 
anerkannt werden, wo nachweislich 
investive Entscheidungen zur 
Umstellung auf Biomethan oder 
Wasserstoff getroffen wurden. 
Der Einbau neuer Gasheizungen sollte nur dort 
als Übergangsoption anerkannt werden, wo 
nachweislich investive Entscheidungen zur 
Umstellung auf Biomethan oder Wasserstoff 
getroffen wurden. 
Eine grundsätzliche Umstellung der 
Anforderungen auf eine andere 
Anforderungssystematik, wie etwa 
abstrakte CO₂-Kennwerte pro 
Quadratmeter, würde den Bezug zum 
Heizungstausch auflösen, zusätzliche 
Bürokratie schaffen und Investitionen 
verzögern. 
Eine grundsätzliche Umstellung der 
Anforderungen auf eine andere 
Anforderungssystematik, wie etwa abstrakte 
CO₂-Kennwerte pro Quadratmeter, würde den 
Bezug zum Heizungstausch auflösen, 
zusätzliche Bürokratie schaffen und Investitionen 
verzögern. 
Förderung von Wohnungslüftung mit 
Wärmerückgewinnung (WRG) im 
Gebäudesektor 
Wir raten, der Wohnungslüftung mit 
Wärmerückgewinnung (WRG), einer u.E. 
absoluten Schlüsseltechnologie der 
Wärmewende, künftig eine größere Rolle in 
Gesetzgebung (GEG/ GMG) und Förderung 
(BEG) einzuräumen. 
21 
Anpassung des GEG (künftig GMG) 
zur Berücksichtigung von WRG 
Das GEG (künftig GMG) müsste diesbezüglich 
an einigen Stellen in Details angepasst werden. 
Beibehaltung der BEG WG-Förderung 
mit EE-Klasse 
Beibehaltung der BEG WG-Förderung mit EE-
Klasse, u.a., da sie die WPB zielgenau 
adressiert und der stark unter Druck geratenen 
Lüftungsindustrie hilft. 
Gleichwertige Einstufung der 
Lüftungsanlage mit WRG wie andere 
energetisch relevante 
Einzelmaßnahmen 
Gleichwertige Einstufung der Lüftungsanlage mit 
WRG wie andere energetisch relevante 
Einzelmaßnahmen unter „Anlagentechnik“ mit 
Zuschuss 30 Prozent (statt 15-20 Prozent). 
Förderung der Ausstattung einer 
Wohnung mit einer Lüftungsanlage mit 
WRG nach dem Austausch einer 
raumluftabhängigen 
Gasetagenheizung 
Förderung der Ausstattung einer Wohnung mit 
einer Lüftungsanlage mit WRG nach dem 
Austausch einer raumluftabhängigen 
Gasetagenheizung (die zuvor durch die 
nachströmende Verbrennungsluft den 
Mindestluftwechsel zum Feuchteschutz der 
Wohnung sichergestellt hat) mit 50 Prozent (statt 
15-20 Prozent). 
Priorisierung der energetischen 
Sanierung historischer Gebäude und 
denkmalgeschützter Bausubstanz 
gegenüber Abriss und Neubau 
Priorisierung der energetischen Sanierung 
historischer Gebäude und denkmalgeschützter 
Bausubstanz gegenüber Abriss und Neubau 
Systematische Integration von 
traditionellem Bauwissen aus der 
Denkmalpflege in moderne 
Klimaschutzstrategien 
Systematische Integration von traditionellem 
Bauwissen aus der Denkmalpflege in moderne 
Klimaschutzstrategien 
Einführung einer verpflichtenden 
Lebenszyklusanalyse (LCA) für alle 
Bauprojekte ab 500 m² Grundfläche 
Einführung einer verpflichtenden 
Lebenszyklusanalyse (LCA) für alle Bauprojekte 
ab 500 m² Grundfläche 
Planungssicherheit für Eigentümer und 
Investoren 
Es braucht Planungssicherheit für Eigentümer 
und Investoren hinsichtlich Vorgaben und 
Fördermöglichkeiten zum Heizen sowie bei der 
energetischen Sanierung 
Verlässliche Finanzierung für 
energetische Ertüchtigung von 
Bestandsimmobilien 
Besonders wichtig ist eine verlässliche 
Finanzierung für die energetische Ertüchtigung 
von Bestandsimmobilien 
22 
Verlässliche Finanzierung für 
bezahlbares und klimagerechtes 
Wohnen 
Besonders wichtig ist eine verlässliche 
Finanzierung für bezahlbares und 
klimagerechtes Wohnen 
Gezielte Förderung von energetischer 
Sanierung 
die gezielte Förderung von energetischer 
Sanierung 
Förderung von klimafreundlicher 
Heizungsanlagen 
klimafreundlicher Heizungsanlagen 
Ausbau kommunaler Wärmenetze sowie den Ausbau kommunaler Wärmenetze 
Förderung von Forschung an und 
Verwendung von nachhaltigen 
Baustoffen 
die Förderung von Forschung an und 
Verwendung von nachhaltigen Baustoffen 
Verbindliche Gebäudebedarfspläne verbindliche Gebäudebedarfspläne 
Tragfähige Umsetzungs- und 
Finanzierungskonzepte 
tragfähige Umsetzungs- und 
Finanzierungskonzepte 
Beschleunigte bauliche Sanierung eine beschleunigte bauliche Sanierung 
Förderung der dezentralen 
Wärmewende 
Förderung der dezentralen Wärmewende mit 
vielen positiven Effekten für Unternehmen 
unterschiedlicher Sektoren und Größe 
Verstetigte Finanzierung von 
Förderprogrammen im Gebäudesektor 
Schaffung überjähriger Haushaltstitel zur 
Finanzierung von Förderprogrammen im 
Gebäudesektor 
Effizientere Förderregime im 
Gebäudesektor 
Gewährleistung eines effizienten Mittelabflusses 
der bereitgestellten Förderung und Steigerung 
der Produktivität des Sektors durch eine 
verbesserte Förderung für modulares Bauen und 
serielles Sanieren 
23 
Beschleunigung der Wärmewende Beschleunigung der Wärmewende 
Wärmewende im Gebäudesektor Die Wärmewende im Gebäudesektor ist 
essentieller Bestandteil einer erfolgreichen 
Energiewende. 
MEPS für Nichtwohngebäude 
einführen 
Ein zentrales und neues Instrument, das durch 
die EPBD eingeführt wird, sind Mindestvorgaben 
für Nichtwohngebäude (MEPS, Art. 9 EPBD). 
Rahmenbedingungen für effiziente 
Bestandsnutzung stellen 
In der EPBD ist erstmals die 
Lebenszyklusperspektive enthalten, d.h. es 
werden nicht nur die Betriebsemissionen, 
sondern auch die bauwerksbedingten (grauen) 
Emissionen in den Blick genommen (Art. 7 
EPBD). 
Tiefgreifende Sanierung von 
Gesundheitsgebäuden 
Eine tiefgreifende Sanierung von 
Gesundheitsgebäuden zur Verbesserung der 
Energieeffizienz, z.B. durch bessere Dämmung, 
moderne Heiz- und Kühlsysteme und die 
Verwendung von nachhaltigen Baumaterialien, 
ist notwendig. 
Gebäudeenergiegesetz von 
Wasserstoff-Heizung befreien 
Gebäudeenergiegesetz von Wasserstoff-
Heizung befreien 
Anreizung der Umstellung fossiler 
Heizungsanlagen 
Eine fortgeführte Anreizung der Umstellung 
fossiler Heizungsanlagen entsprechend dem § 
71 GEG und der finanziellen Förderung von 
Sanierungsmaßnahmen entsprechend BEG. 
Stärkung von Wiederverwendung und 
Recycling von Bauteilen und 
Baustoffen 
Wiederverwendung von Bauteilen und das 
Recycling von Baustoffen sind zu stärken. 
Priorisierung von Versickerung vor Ort 
bei Gebäude- und 
Grundstücksentwässerungen 
Die Versickerung vor Ort muss höchste Priorität 
haben (Grundwasserneubildung). 
24 
Marktorientierte Ausgestaltung des 
Gebäudemodernisierungsgesetzes 
Das GMG sollte konsequent auf 
Technologieoffenheit und praxistaugliche 
Regelungen ausgerichtet sein. 
Förderung von Umbauten, Teilen und 
Aufstockung von Bestandsbauten 
Die effiziente Nutzung des Gebäudebestands 
durch Umbauen, Teilen und Aufstockung von 
Bestandsbauten, Umwandlung von 
Bürogebäuden, Untervermietung, 
Wohnungstausch und Formen 
gemeinschaftlichen Wohnens wie 
Wohnpartnerschaften und Mehrgenerationen-
WGs spart gegenüber dem Neubau nicht nur 
Emissionen ein, sondern verbraucht weniger 
Ressourcen und reduziert das Abfallaufkommen 
und den Flächenverbrauch. 
Entwicklung einer 
MusterUMbauordnung auf 
Bundesebene 
Zur Flexibilisierung der Vorgaben zum Bauen im 
Bestand sollte auf der Bundesebene eine 
MusterUMbauordnung entwickelt werden, um 
Umbauten, Nachverdichtung und Bestandserhalt 
zu erleichtern, kostengünstiger zu machen und 
natürliche und bestehende Ressourcen 
nachhaltig zu nutzen. 
Förderung von Wohnraumagenturen Im Zuge der Umsetzung der EU-
Gebäuderichtlinie könnte sich der Bund anteilig 
an der Förderung von Wohnraumagenturen auf 
kommunaler Ebene beteiligen. 
Bestandserhaltende Förderprogramme Die Förderprogramme sollten hinsichtlich ihrer 
negativen Umweltauswirkungen überprüft 
werden. Der Bund sollte seine Förderung auf 
das (Um-)Bauen im Bestand fokussieren, um die 
Generationengerechtigkeit und das zirkuläre 
Wohnen zu unterstützen. 
Eine Sanierungs- und 
Investitionsoffensive für den 
Gebäudebestand 
Wir fordern auch eine Sanierungs- und 
Investitionsoffensive für den Gebäudebestand. 
25 
Klimafreundliches Bauen & Heizen als 
Standard 
Für Neubauten und Sanierungen sollen 
verbindliche Mindestanteile an erneuerbarer 
Wärme eingeführt werden. 
Anpassung des § 556c BGB und der 
Wärmelieferverordnung 
Um den Wärmenetzausbau im 
Mietwohnungsbestand zu erleichtern und 
Mieterinnen und Mietern bezahlbares, 
klimaneutrales Heizen zu ermöglichen sowie 
auch die zunehmende Wärmelieferung aus 
erneuerbaren Energien und Abwärme zu 
befördern, ist eine Anpassung des § 556c BGB 
und der Wärmelieferverordnung erforderlich. 
Verlässliche und verständliche 
Regelungen im GEG 
Die Regelungen des GEG sollten auch im Zuge 
der für 2026 avisierten Novelle des GEG 
verlässlich, verständlich und an den Klimazielen 
ausgerichtet bleiben, damit Marktakteure und 
Eigentümer Planungssicherheit haben. 
EU-Anforderungen in die Novelle des 
GEG einfließen lassen 
Zugleich müssen die EU-Anforderungen aus der 
EBPD/EED in die Novelle einfließen und in 
nationales Recht überführt werden, so dass die 
Berliner Wärmewende zusätzlich beschleunigt 
werden kann (z.B. durch klare, sozialverträglich 
umsetzbare Anforderungen an die Sanierung 
von Wohngebäuden und Nichtwohngebäuden 
mit besonders schlechter Energieeffizienz). 
Bundesförderung für effiziente 
Wärmenetze verstärken und 
verlängern 
Vor dem Hintergrund massiver 
Investitionserfordernisse beim 
Transformationsprozess sollte die 
Bundesförderung für effiziente Wärmenetze 
finanziell verstärkt sowie auf das Jahr 2035 
verlängert werden. 
Netzausbauförderung gemäß KWKG 
verlängern 
Die Netzausbauförderung gemäß KWKG sollte 
über 2026 hinaus verlängert werden, da das 
massive „Ausrollen" für Wärmenetze aufgrund 
der Wärmeplanungsprozesse in den Kommunen 
erst mittelfristig erwartet wird." 
Bundesförderung für effiziente 
Gebäude (BEG) fortführen 
Im Bereich der dezentralen Versorgung ist die 
Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) 
das zentrale Förderinstrument für 
Gebäudeeigentümer, um die Umstellung der 
Wärmeerzeugung sozialverträglich gestalten zu 
26 
können. Auch hier sollte Kontinuität gesichert 
werden. 
Baugesetzbuch (BauGB) hinsichtlich 
der Umsetzung klimaschützender 
Maßnahmen anpassen 
Außerdem ist eine weitere Profilierung des 
Baugesetzbuches (BauGB) hinsichtlich der 
Umsetzung klimaschützender Maßnahmen 
anzustreben, insbesondere zur Umsetzung der 
Wärmewende, sowie hinsichtlich einer stärkeren 
Ausschöpfung der Möglichkeiten zur Umsetzung 
der kompakten, grünen und wassersensiblen 
Stadt. 
Methodische Weiterentwicklung der 
Ökobilanzierung im Gebäudesektor 
Die derzeit angewandten Methoden der 
Ökobilanzierung im Gebäudesektor bilden die 
Klimaschutzwirkung des Holzbaus nur 
unzureichend ab 
Berücksichtigung biogener 
Kohlenstoffspeicher in 
Förderprogrammen 
Förderprogramme im Gebäudebereich, 
insbesondere Bundesprogramme wie die KfW-
Programme, berücksichtigen die 
Klimaschutzleistung biogener 
Kohlenstoffspeicherung bislang nicht 
systematisch 
Holzbau als Beitrag zu Carbon 
Removal 
Der Einsatz von Holz im Bauwesen stellt eine 
unmittelbar verfügbare und wirksame Form von 
Carbon Removal dar 
Gebäudeenergiegesetz (GEG) Das Gebäudeenergiegesetz (GEG) leitet die 
Energiewende im Wärmebereich ein, die 
dortigen Anforderungen an Gebäudehülle und 
Anlagentechnik tragen dazu bei, dass der 
Energieverbrauch im Gebäudebereich 
kontinuierlich sinkt. 
Fokus auf energetische Sanierung des 
Gebäudebestands 
Der Fokus muss klar auf der energetischen 
Sanierung des Gebäudebestands liegen. 
Priorisierung von Energieeffizienz Energieeffizienz ist dabei dauerhaft als 
prioritäres Ziel zu verankern. 
Weiterentwicklung bestehender 
Instrumente 
Bestehende Instrumente wie das 
Gebäudeenergiegesetz (GEG), die 
Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) 
sowie die Energieberatungsförderung sollten 
konsequent weiterentwickelt und stabil 
ausgestaltet werden. 
27 
Stärkung der Energieberatung Die Energieberatung ist als zentrales 
Qualitätssicherungsinstrument deutlich zu 
stärken. 
Klimafreundliches Bauen & Heizen als 
Standard 
Für Neubauten und Sanierungen sollen 
verbindliche Mindestanteile an erneuerbarer 
Wärme eingeführt werden. 
Vereinfachung von 
Genehmigungsverfahren für 
Gebäudesanierungen 
Vereinfachung und Beschleunigung von 
Genehmigungs-, Netzanschluss- und 
Planungsverfahren 
Stärkung der Bundesförderung für 
effiziente Gebäude (BEG) 
Die Bundesförderung für effiziente Gebäude 
(BEG) sollte als zentrales Instrument der 
Wärmewende gestärkt und gezielter auf 
Maßnahmen ausgerichtet werden, die heute 
tatsächlich unwirtschaftlich sind. 
Reform des Gebäudeenergiegesetzes Die geplante Reform des 
Gebäudeenergiegesetzes sollte so ausgestaltet 
sein, dass sie die langsam anziehende Dynamik 
im Wärmepumpenmarkt nicht ausbremst. 
Einführung einer 
Abrissgenehmigungspflicht 
Einführung einer Abrissgenehmigungspflicht 
bzw. eines qualifizierten Abrissmoratoriums als 
klimapolitisches Instrument 
Umbauordnung stärken Umbauordnung stärken als zentrales 
Ordnungsrecht: Umbau vor Neubau, qualifizierte 
Abrissgenehmigungen, Material- und 
Recyclingpflichten 
Förderung von Sanierung und Umbau Förderlogiken auf Bestand, Umbau und 
Umnutzung fokussieren 
Rechtliche Sicherheit für Umbau, 
Nachverdichtung, Umnutzung und 
stärkere Instrumente gegen 
spekulativen Leerstand für Kommunen 
schaffen 
Kommunen brauchen: rechtliche Sicherheit für 
Umbau, Nachverdichtung, Umnutzung, stärkere 
Instrumente gegen spekulativen Leerstand. 
Verbindliche, finanziell abgesicherte 
und langfristig gesicherte kommunale 
Wärmeplanung einführen 
Kommunale Wärmeplanung ist zentral, aber: 
muss verbindlich, finanziell abgesichert, durch 
langfristig gesichert gestaltet sein. 
Quartiersansätze fördern, um 
ineffiziente Einzelmaßnahmen zu 
vermeiden und soziale 
Ausgleichsmechanismen zu 
ermöglichen 
Quartiersansätze: vermeiden ineffiziente 
Einzelmaßnahmen, ermöglichen soziale 
Ausgleichsmechanismen, erhöhen Akzeptanz. 
28 
Pragmatische Umsetzung der EU-
Richtlinien 
Die relevanten EU-Richtlinien, Gebäuderichtlinie 
(EPBD) und Energieeffizienzrichtlinie (EED), sind 
pragmatisch umzusetzen. 
Förderung von innovativen 
energetischen und nachhaltigen 
Gebäudekonzepten 
Der Bund sollte beim Neubau innovative 
energetische und nachhaltige Gebäudekonzepte 
gezielt unterstützen. 
Sanierung der energetisch 
schlechtesten Gebäude 
Den größten Effekt würde man erzielen, wenn 
man die energetisch schlechtesten Gebäude mit 
dem höchsten Minderungspotenzial zielgerichtet 
zuerst sanierte. 
Förderung von regionalen 
Energieagenturen und 
Wohnbaugesellschaften 
Erforderlich ist mehr Beratung und Förderung mit 
Fokus auf Mehrfamilienhäuser und Wohnblöcke, 
da Mieter den steigenden CO₂-Preis fürchten 
und nur wenig bis gar keine Chance haben, von 
den Vorteilen moderner Heizungsanlagen zu 
profitieren. 
Reform des Gebäudeenergiegesetzes Die angekündigte Reform des 
Gebäudeenergiegesetzes (GEG) muss 
sicherstellen, dass neue Heizungen weiterhin 
überwiegend mit Erneuerbaren Energien 
betrieben werden. 
EU-Gebäudevorgaben rechtlich 
umsetzen 
Eine nationale Vorgabe für Erneuerbare 
Energien beim Heizungstausch wäre ein 
zentrales Puzzleteil, um die EU-Zielvorgaben 
einzuhalten. 
Verfügbarkeit von Daten im 
Gebäudebestand stärken 
Die Mindesteffizienzanforderungen (MEPS) der 
EU-Richtlinie berechnen sich als Anteil am 
gesamten Gebäudebestand und müssen von 
den Mitgliedsstaaten in Vorgaben für konkrete 
Gebäudeklassen übersetzt werden. 
BEG mit ausreichenden Mitteln 
ausstatten 
Die Bundesförderung effiziente Gebäude (BEG) 
ist das wichtigste Förderproramm für den 
Heizungstausch und Sanierungen im Bestand 
und muss auch über 2026 hinaus mit 
ausreichend Mitteln ausgestattet werden. 
Förderung auf die Bedürfnisse von 
Haushalten mit sehr geringem 
Einkommen zuschneiden 
Sie benötigen entweder einen noch höheren 
Zuschuss oder staatliche Absicherungen, um 
Ergänzungskredite in Anspruch nehmen zu 
können 
Förderung stärker auf die 
einzusparende Menge CO2 ausrichten 
Die soziale Staffelung sollte auch auf 
Maßnahmen an der Gebäudehülle ausgeweitet 
werden und die Förderung weiter von den 
29 
Effizienzhaussanierungen auch in Richtung 
Einzelmaßnahmen umgeschichtet werden. 
Weiterentwicklung der 
Heizungsförderung 
Zugleich könnten die förderfähigen Kosten für 
Heizungen schrittweise abgesenkt werden, um 
einen Anreiz zur Senkung der in Deutschland 
sehr hohen Anschaffungskosten für 
Wärmepumpen zu schaffen. 
Förderanreiz im vermieteten Bestand Schließlich braucht es Förderanreize für den 
vermieteten Bestand, hier im Gesamtpaket mit 
einer Reform der Modernisierungsumlage. 
Novelle der AVBFernwärmeV und der 
Wärmelieferverordnung 
Aktuell gilt, dass die Fernwärmekosten für 
Mietende nach dem Wärmenetzanschluss eines 
Mietwohngebäudes nicht über den historischen 
Kosten der dezentralen Versorgung liegen 
dürfen. 
Bundesförderung für effiziente 
Wärmenetze erhöhen und verstetigen 
Um die hohen Investitionen in den Aus- und 
Umbau der Wärmenetze zu unterstützen, sollte 
die Bundesförderung für effiziente Wärmenetze 
(BEW) verstetigt und die Mittelausstattung auf 
drei Milliarden Euro pro Jahr erhöht werden. 
Öffentlichkeitskampagnen zum Thema 
'niedriginvestive Dämmverfahren' 
durchführen 
• Öffentlichkeitskampagnen zum Thema 
'niedriginvestive Dämmverfahren' 
Besondere Aufträge an die 
bundeseigene Agentur DEnA für den 
Bereich der energetischen 
Altbausanierung erteilen 
• Besondere Aufträge in diesem Bereich an die 
bundeseigene Agentur DEnA 
Förderungen für sozial schwache 
Hausbesitzer auf eine Förderquote von 
30 Prozent für niedriginvestive 
Dämmverfahren ausweiten 
• Eine Ausweitung der (schon bestehenden) 
Förderungen für sozial schwache 
Hausbesitzer auf eine Förderquote von 30 
Prozent auf niedriginvestive Dämmverfahren 
Technologie der nachträglichen 
Wärmedämmung gleich priorisieren 
wie die regenerative Energieerzeugung 
Die Technologie der nachträglichen 
Wärmedämmung erhält denselben Stellenwert 
wie die (regenerative) Energieerzeugung 
Kampagne 
https://www.energiewechsel.de/ um 
endkundengerechte Informationen zu 
Wärmedämmung erweitern 
Die Kampagne 
https://www.energiewechsel.de/KAENEF/Naviga-
tion/DE/Home/home.html wird um 
endkundengerechte Informationen bzgl. 
Wärmedämmung, insbesondere der 
niedriginvestiven Dämmverfahren, erweitert 
30 
Förderung von Wärmenetzen Kommunen brauchen schnell Klarheit zur 
angekündigten Überarbeitung des 
Gebäudeenergiegesetzes (GEG). 
Verlässlichen Rahmen für die 
Dekarbonisierung der 
Wärmeversorgung setzen 
Um die Klimaziele im Gebäudesektor zu 
erreichen, muss die Bundesregierung den 
beschleunigten Ausbau von Wärmepumpen zu 
einem Kernanliegen ihres Regierungshandelns 
machen. 
Gezielte Sanierungsquote von 2 bis 3 
Prozent für den Gebäudebestand 
Ebenso ist eine ambitionierte Sanierungsquote 
von 2 bis 3 Prozent entscheidend, um den 
Gebäudebestand zu modernisieren, die 
Klimaziele zu erreichen und Wohnen dauerhaft 
bezahlbar zu halten. 
Lebenszyklusemissionen im Bauwesen 
reduzieren 
Neben den nutzungsbedingten Emissionen aus 
Heizung und Warmwasser entstehen erhebliche 
Treibhausgasemissionen im Gebäudebereich 
entlang des gesamten Lebenszyklus von 
Gebäuden. 
Energetische Sanierung und 
Modernisierung von Krankenhäusern 
Energetische Sanierung & Modernisierung der 
technischen Infrastruktur (Heizung, Kälte, 
Lüftung sowie Gebäudehülle und 
Regelungstechnik) über den Klimaschutzfonds 
fördern 
GEG & EPBD-Reform mit Augenmaß Unkoordinierte Änderungen am 
Gebäudeenergiegesetz (GEG) oder an der 
Wärmeplanung würden erneut Verunsicherung 
auslösen, Investitionen bremsen und die 
Klimaziele gefährden. 
Wasser-Energie-Nexus im 
Gebäudesektor berücksichtigen 
Um diese CO2-Vermeidungs-Potenziale nutzbar 
zu machen, sollte der Nexus für den 
Trinkwasserbedarf im Klimaschutzprogramm 
berücksichtigt werden und eine entsprechende 
Weiterentwicklung des GEG erfolgen. 
Förderung von energetischen 
Maßnahmen in Gebäuden 
Zielführend wäre es, beispielsweise selbst kleine 
energetische Maßnahmen zu finanzieren, die 
nicht zwingend zu einem Niedrigstenergiehaus 
führen, aber dennoch zur Energieeinsparung 
erheblich beitragen. 
Förderung von innerstädtischer 
Begrünung 
Der Punkt energetische Stadtsanierung sollte um 
die Förderung von innerstädtischer Begrünung 
an Dach, Fassade und Umfeld ergänzt werden 
31 
Vorbildfunktion von Bundesgebäuden Grundsätzliche eine gute Bestrebung die 
beibehalten werden sollte, allerdings in der 
Realität Personal-, Finanz- und 
Handwerkerbedingt nur schwer im großen Stil 
umgesetzt werden kann 
Weiterentwicklung des energetischen 
Standards 
Hochwertige Sanierungen zum 
Niedrigstenergiegebäude sind extrem 
kostenintensiv, sodass viele Eigenheim-Besitzer 
in fortgeschrittenem Alter dies finanziell nicht 
mehr stemmen können. 
 
 
 
Kleine Anfrage 21/4475 
Anlage 5 zur Antwort der Bundesregierung 
Frage 12: Welche Maßnahmen wurden durch die Teilnehmenden 
vorgeschlagen (bitte anonymisiert angeben), um die Emissionsziele im 
Verkehrsbereich zu er-reichen (bitte aufschlüsseln) und wie bewertet die 
Bundesregierung diese Vorschläge jeweils? 
Vorschlag Zitat 
Ausbau einer verlässlichen 
Ladeinfrastruktur an Sportstätten 
Ausbau einer verlässlichen Ladeinfrastruktur an 
Sportstätten, um die Elektrifizierung der 
individuellen und verbandlichen Mobilität zu 
ermöglichen. 
Stärkung und Ausbau des ÖPNV 
zu Sportzentren 
Stärkung und Ausbau des ÖPNV zu 
Sportzentren, insbesondere in ländlichen 
Räumen: bessere Taktungen, Anbindung 
orientiert an Trainingszeiten, Sonderlinien zu 
Wettkämpfen. 
Förderprogramme für 
klimafreundliche Fuhrparks von 
Vereinen und Verbänden 
Förderprogramme für klimafreundliche 
Fuhrparks von Vereinen und Verbänden (ET-
Transporter, E-Busse), inklusive einfacher 
Leasingmodelle. 
Abschaffung des Verbrenneraus ist 
eine Katastrophe 
Das Aus vom Verbrenneraus ist eine 
Katastrophe. 
Europäische CO2-
Flottengrenzwerte schärfen 
Die Elektrifizierung des Straßenverkehrs ist der 
größte CO2-Hebel im Verkehr und die EU- CO2-
Flottengrenzwerte sind hierfür der wichtigste 
Treiber 
Pkw-Maut einführen Eine fahrleistungsabhängige Pkw-Maut setzt 
Anreize, Autofahrten zu verringern und auf 
klimafreundliche Alternativen umzusteigen 
Markthochlauf kleiner E-Autos 
sozial gerecht und kostenneutral 
unterstützen 
Für die Erreichung der Klimaschutzziele braucht 
es eine Reduzierung des Anteils der 
Neufahrzeuge mit Verbrennungsmotor und 
einen Markthochlauf möglichst kleiner, energie- 
und ressourcensparender E-Autos. 
Deutsche Autoindustrie durch 
Reform der 
Dienstwagenbesteuerung stärken 
Durch eine Abschaffung der 
Dienstwagenbesteuerung für Verbrenner-
Fahrzeuge und Anpassung des geldwerten 
Vorteils für Hybrid-Fahrzeuge auf 1 Prozent 
kann eine weitere Reduzierung der fossil 
 
2 
betriebenen Dienstwagen-Flotte erreicht 
werden. 
Wachstum auf der Schiene durch 
Elektrifizierung und 
Kapazitätsausbau sichern 
Elektrifizierung und Kapazitätsausbau bei der 
Schiene ist Wachstumsmotor und Klimaschutz. 
Finanzielle Förderung von 
Lademöglichkeiten für E-
Fahrzeuge in Unternehmen oder 
Kommunen für Mitarbeiter 
Finanzielle Förderung von Lademöglichkeiten 
für E-Fahrzeuge in Unternehmen oder 
Kommunen für Mitarbeiter 
Finanzielle Unterstützung von 
Unternehmen oder Kommunen für 
die Errichtung von 
Lademöglichkeiten für E-
Fahrzeuge 
Durch eine finanzielle Unterstützung von 
Unternehmen oder Kommunen für die 
Errichtung von Lademöglichkeiten für E-
Fahrzeuge, an denen Mitarbeiter zu 
Einkaufspreisen Ladestrom beziehen können, 
erreicht man mehrere klimarelevante 
Ergebnisse 
Einführen eines Tempolimits auf 
Autobahnen 
Einführen eines Tempolimits auf Autobahnen 
Schaffen rechtlicher Grundlagen 
für die City-Maut 
Schaffen rechtlicher Grundlagen für die City-
Maut 
Einführung eines bundesweiten 
Mobilitätspasses zur 
Gegenfinanzierung eines guten 
ÖPNV-Angebots 
Einführung eines bundesweiten 
Mobilitätspasses zur Gegenfinanzierung eines 
guten ÖPNV-Angebots 
Attraktivitätssteigerung des 
Umweltverbundes 
Systematische Attraktivitätssteigerung des 
Umweltverbundes aus Rad-, Fuß- und 
öffentlichem Verkehr 
Verbesserung der Deutschen 
Bundesbahn 
Die Deutsche Bundesbahn verpasst im Moment 
eine große Chance, wenn sie ihr Angebot 
hinsichtlich Pünktlichkeit, Zuverlässigkeit, 
Transportkapazitäten und Steigerung der 
Leistungsfähigkeit nicht kurzfristig verbessert. 
Erhalt und Ausbau von 
Bahnstrecken 
Regionalverkehr Bahn: Erhalt, Neu- und Ausbau 
und Reaktivierung von Strecken in die 
ländlichen Regionen ist wichtig. 
Deutschlandticket Deutschlandticket muss erhalten bleiben. 
Elektrifizierung der Bahnstrecken Systematische Elektrifizierung der 
Bahnstrecken. 
 
3 
Umstellung der Busflotten auf E-
Mobilität 
Umstellung der Busflotten auf E-Mobilität. 
Subventionenabbau für 
klimaschädliche Mobilität 
Subventionen für klimaschädliche Mobilität 
müssen abgebaut werden. 
Einfahrverbot und höhere 
Parkgebühren für SUVs 
Einfahrverbot und höhere Parkgebühren für 
große SUVs in den Innenstädten 
Elektromobilitätszonen in 
Innenstädten 
Elektromobilitätszonen in Innenstädten 
etablieren. 
Antriebswechsel anreizen Es gilt, ein Bonus-Malus-System einzuführen, 
die Dienstwagenregelung abzuschaffen oder 
stark zu reformieren (2 Prozent für Verbrenner, 
keine Vorteile für PHEVs), verstärkt 
ressourcensparende Elektroautos in den 
Verkehr zu bringen und eine 
verursachergerechte Pkw-Infrastrukturabgabe 
einzuführen. 
Das Deutschlandticket nachhaltig 
verstetigen 
Wir benötigen ein dauerhaftes und bundesweit 
gültiges, kostengünstiges Deutschlandticket, 
das nachhaltig verstetigt und durch ein 
einheitliches Sozialticket, das für Menschen mit 
geringem Einkommen erschwinglich ist, ergänzt 
wird. 
Kein Neu- und Ausbau von 
Autobahnen und Bundesstraßen 
Damit vermeiden wir zusätzliche Emissionen, 
Flächenversiegelung und Rebound-Effekte. 
Förderung von Produktionsanlagen 
für Flugkraftstoffe auf
nichtbiogener Basis und für 
fortschrittliche Biokraftstoffe 
Es benötigt daher eine Förderung von 
Produktionsanlagen für Flugkraftstoffe auf
nichtbiogener Basis und für fortschrittliche 
Biokraftstoffe über den HEFA-SPK-
Produktionspfad hinaus zur kontinuierlichen 
Substitution fossiler Kraftstoffe. 
Schaffung langfristig verlässlicher 
politischer Rahmenbedingungen 
für die Transformation der Luftfahrt 
Die Transformation der Luftfahrt über die 
Nutzung regenerativer, nachhaltiger Kraftstoffe 
erfordert langfristig verlässliche politische 
Rahmenbedingungen, die Investitionen in 
klimafreundliche Technologien ermöglichen und 
absichern bei gleichzeitiger Sicherstellung, dass 
durch die Nutzung dieser (teureren) Kraftstoffe 
Fliegen für alle bezahlbar bleibt. 
Förderung von E-Mobilität E-Mobilität anstelle Kaufpreisförderung für PKW 
besser Ladeinfrastruktur für Nicht-Hausbesitzer 
fördern 
 
4 
Restriktiver Straßenneu-
undausbau 
Straßenneu- und -ausbau wesentlich restriktiver 
halten als bisher 
Weiterentwicklung des 
Deutschland-Tickets 
Weiterentwicklung des Deutschland-Tickets 
Förderung von Batterie-Zügen rasche Umstellung von Diesel-Zügen auf 
Batterie-Züge 
Masterplan Ladeinfrastruktur 
konsequent realisieren 
Masterplan Ladeinfrastruktur konsequent 
realisieren, bedarfsgerechte und verlässliche 
Ausfinanzierung vorgesehener 
Fördermaßnahmen gewährleisten. 
Förderung von Wasserstoff und 
synthetischen Kraftstoffen im 
Verkehr 
Im Schwerlastverkehr sowie in der Luft- und 
Schifffahrt sind Bio-LNG, Wasserstoff und 
synthetische Kraftstoffe unverzichtbar. 
Staatliche Fehlanreize im Verkehr 
abbauen 
Im Verkehrssektor sehen wir einen deutlichen 
Bedarf, staatliche Fehlanreize abzubauen 
Förderung nachhaltiger Pendel- 
und Dienstmobilität 
Flankierend sollte betriebliches 
Mobilitätsmanagement als zentraler Hebel zur 
Verkehrsvermeidung und -verlagerung 
systematisch gestärkt werden 
Verbindliche Infrastrukturpläne für 
den öffentlichen Verkehr 
Außerdem sollten verbindliche 
Infrastrukturpläne für den öffentlichen Verkehr, 
die Schiene sowie die Ladeinfrastruktur 
gesetzlich verankert und finanziell abgesichert 
werden. 
Priorisierung der 
Schieneninfrastruktur 
Priorisierung der Schieneninfrastruktur sowie 
konsequenter Ausbau des Deutschlandtakts 
und des Regionalverkehrs. 
Verlässliche, langfristige 
Finanzierung des ÖPNV 
Verlässliche, langfristige Finanzierung des 
ÖPNV zur Sicherung besserer Taktungen, 
insbesondere auch zu Freizeit- und 
Wochenzeiten. 
Langfristige, dynamisierte und 
planbare Bereitstellung der 
Regionalisierungsmittel 
Langfristige, dynamisierte und planbare 
Bereitstellung der Regionalisierungsmittel, damit 
Länder und Kommunen Angebote ausbauen, 
Personal gewinnen und Infrastruktur erhalten 
können. 
 
5 
Einheitliche, überregionale 
Standards für Tarifintegration und 
digitale Ticketlösungen 
Einheitliche, überregionale Standards für 
Tarifintegration und digitale Ticketlösungen zur 
Senkung von Zugangshürden. 
Einführung eines kostenlosen 
Deutschlandtickets für 
ehrenamtlich Engagierte 
Einführung eines kostenlosen 
Deutschlandtickets für ehrenamtlich Engagierte. 
Gezielter Ausbau klimafreundlicher 
Mobilitätsangebote in Alpen- und 
Bergregionen 
Gezielter Ausbau klimafreundlicher 
Mobilitätsangebote in Alpen- und Bergregionen, 
insbesondere durch letzte-Meile-Lösungen, 
kombinierte Tickets und eine vorausschauende 
Besucherlenkung. 
Reduzierung von 
Nutzungskonflikten und Schutz 
sensibler Naturräume 
Reduzierung von Nutzungskonflikten und 
Schutz sensibler Naturräume durch attraktive 
Alternativen zur Anreise mit dem eigenen Pkw. 
Einführung eines Tempolimits von 
120 km/h auf Autobahnen 
Einführung eines Tempolimits von 120 km/h auf 
Autobahnen zur kurzfristigen Senkung von 
Emissionen und Erhöhung der 
Verkehrssicherheit. 
Förderung des Ankaufs von 
Bussen mit alternativen Antrieben 
Damit die Quoten erreicht werden können, ist 
und bleibt es wichtig, dass Förderprogramme – 
insbesondere im Bundeshaushalt und in den 
Sondervermögen (KTF & SVIK) – 
fortgeschrieben werden. 
Reform des Trassenpreissystems Die Trassenpreise sind vor rund 30 Jahren mit 
der damaligen Bahnreform eingeführt worden. 
Finanzierungssystematik der 
Eisenbahninfrastruktur auf neue 
Grundlagen stellen 
Der VDV spricht sich dafür aus, die 
Finanzierungssystematik der 
Eisenbahninfrastruktur auf neue Grundlagen zu 
stellen, um für mehr Transparenz und 
Verlässlichkeit bei Umsetzung und Planung zu 
sorgen. 
Stromsteuerbegünstigungen für 
den Öffentlichen Verkehr 
Unbeantwortet ist im Übrigen bis heute auch die 
Frage, warum Stromsteuerbegünstigungen für 
die Wirtschaft immer noch auf das 
produzierende Gewerbe und Unternehmen der 
Land- und Forstwirtschaft begrenzt sind?! 
 
6 
Das Klimaschutzprogramm der 
Bundesregierung sollte sich an 
realistischen Einschätzungen zu 
Verkehrsträgerkapazitäten sowie 
zum Reifegrad und zu 
wirtschaftlichen 
Einsatzmöglichkeiten CO2-armer 
oder -freier Technologien in der 
Logistik orientieren. 
Die Funktionalität der Logistik muss während 
der jahrzehnteübergreifenden und wirtschaftlich 
aufwändigen Transformationsphase 
gewährleistet bleiben. 
Das Klimaschutzprogramm der 
Bundesregierung sollte 
innovations- und 
investitionsfördernde Instrumente 
einbeziehen, anstatt einseitig auf 
Verbote zu setzen. 
Das Klimaschutzprogramm der 
Bundesregierung muss sich deshalb bei der 
Betrachtung des Sektors Verkehr auch an 
realistischen Einschätzungen zu 
Verkehrsträgerkapazitäten sowie zum Reifegrad 
und zu wirtschaftlichen Einsatzmöglichkeiten 
CO2-armer oder -freier Technologien in der 
Logistik orientieren und bei seinen Maßnahmen 
innovations- und investitionsfördernde 
Instrumente einbeziehen, anstatt einseitig auf 
Verbote zu setzen, die die Wirtschaftlichkeit der 
Unternehmen, Arbeitsplätze und den Standort 
Deutschland gefährden. 
Das Klimaschutzprogramm der 
Bundesregierung sollte die 
Maßnahmen des Expertenforums 
'Klimafreundliche Mobilität und 
Infrastruktur' (EKMI) aufgreifen. 
Für die Erarbeitung von Handlungsfeldern im 
Verkehr hat das Bundesministerium für Verkehr 
(BMV) ein Expertenforum 'Klimafreundliche 
Mobilität und Infrastruktur' (EKMI) eingerichtet, 
in dem der DSLV Bundesverband Spedition und 
Logistik aktiv mitgewirkt hat und dessen im 
EKMI-Abschlussbericht dargelegte Maßnahmen 
er unterstützt. 
Einführung eines Tempolimits von 
120 km/h auf Autobahnen und 80 
km/h auf Landstraßen 
Ein Tempolimit von 120 km/h auf Autobahnen 
und 80 km/h auf Landstraßen einführen und 
Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit in den 
Kommunen ermöglichen. 
Beschleunigung der 
Antriebswende bei Pkw und Lkw 
Die Antriebswende bei Pkw und Lkw 
beschleunigen, mit klaren Vorgaben und klugen 
Maßnahmen wie einer Bonus-Malus-
Komponente bei der Kfz-Steuer und neuen 
Abschreibungsregeln für gewerbliche 
Fahrzeuge. 
Umwandlung klimaschädlicher 
Subventionen und Investitionen 
Klimaschädliche Subventionen und Investitionen 
zugunsten der Förderung einer nachhaltigen 
Mobilität umbauen 
Ausbau- und Investitionsoffensive 
für den Umweltverbund 
Ausbau- und Investitionsoffensive für den 
Umweltverbund: Regionalisierungsmittel 
 
7 
erhöhen und Kommunen die Erhebung eines 
Nahverkehrsbeitrags ermöglichen 
Stärkung der Schiene als Rückgrat 
der Mobilität 
Die Schiene ist im Vergleich zum Straßen- und 
Luftverkehr der mit Abstand klimaschonendste 
Verkehrsträger. 
Ausbau- und Investitionsoffensive 
für den öffentlichen Nahverkehr 
Der öffentliche Nahverkehr mit Bus und Bahn ist 
zentral für eine nachhaltige Verkehrswende. 
Konsequente Förderung des Fuß- 
und Radverkehrs 
Zufußgehen und Radfahren sind die 
klimaschonendsten Formen der Fortbewegung. 
Ladeinfrastruktur für 
Elektromobilität stärker auf 
gewerbliche Nutzung ausrichten 
Um die Elektrifizierung der Fahrzeugflotte 
anzureizen, muss die Ladeinfrastruktur für 
Elektromobilität stärker auf gewerbliche Nutzung 
ausgelegt werden. 
Abschreibungsmöglichkeiten für E-
Dienstfahrzeuge erweitern 
Der DMB fordert daher: den Einbezug von 
Leasingmodellen in die 
Abschreibungsregelungen, eine technologie- 
und nutzungsneutrale Ausgestaltung der 
Förderung 
Stärkung des Umweltverbunds Stärkung des Umweltverbunds durch einen 
massiven Ausbau von Schiene (inkl. 
Reaktivierung von Strecken), ÖPNV sowie Rad- 
und Fußverkehr. 
Erhöhung des Pkw-
Besetzungsgrades als 
eigenständige Maßnahme im 
Klimaschutzprogramm 
Eine moderate Erhöhung des Pkw-
Besetzungsgrades auf 1,6 bis 2,0 Personen 
kann jährlich 15 bis 40 Millionen Tonnen CO2 
einsparen 
Schaffung eines geeigneten 
regulatorischen Rahmens für 
private Mitfahrten 
Schaffung eines geeigneten regulatorischen 
Rahmens für private Mitfahrten mit klarer 
Abgrenzung zur gewerblichen 
Personenbeförderung 
Einführung gezielter Anreize zur 
Nutzung geteilter Fahrten 
Einführung gezielter Anreize zur Nutzung 
geteilter Fahrten (z. B. steuerlich, förderlogisch) 
Definition funktionaler 
Mindestanforderungen für 
alltagstaugliche, hoch skalierbare 
Mitfahrsysteme 
Definition funktionaler Mindestanforderungen für 
alltagstaugliche, hoch skalierbare 
Mitfahrsysteme 
Integration des Mitfahrens in 
bestehende Mobilitäts-, Klima- und 
Verkehrsstrategien 
Integration des Mitfahrens in bestehende 
Mobilitäts-, Klima- und Verkehrsstrategien auf 
Bundes-, Länder- und kommunaler Ebene 
 
8 
Elektrifizierung des motorisierten 
Individualverkehrs sozial flankieren 
Die Elektrifizierung des motorisierten 
Individualverkehrs muss sozial flankiert werden. 
Ausbau des öffentlichen 
Personennahverkehrs (ÖPNV) 
Neben der Elektrifizierung des 
Individualverkehrs ist der Ausbau des 
öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) von 
zentraler Bedeutung für eine sozialverträgliche 
Mobilitätswende. 
Klimaschädliche Subventionen 
abbauen 
Energiesteuer-Vergünstigungen für 
Dieselkraftstoff, Dienstwagenprivileg und 
überkompensierende Pendlerpauschale 
unterlaufen die Steuerung auf CO2-Preisbasis. 
Elektrische Antriebe beschleunigen 
statt Verbrenner verlängern 
Deutschland sollte sich in der EU gegen weitere 
Aufweichungen der CO2-Flottengrenzwerte und 
faktische Verbrenner-Verlängerungen stellen 
und national alle Rahmenbedingungen so 
setzen, dass neue Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge möglichst frühzeitig rein 
elektrisch fahren. 
THG-Quote konsequent auf Strom 
und echte Knappheitsbereiche 
ausrichten 
Die Treibhausgasminderungsquote sollte 
ausdrücklich als Motor für Elektromobilität und 
andere strombasierte, erneuerbare Antriebe 
weiterentwickelt werden. 
Optimierung von 
Abgasreinigungsprogrammen 
Moderne PKW, LKW und Baumaschinen nutzen 
Abgasreinigungsprogramme, um Emissionen 
von Stickoxiden und Partikeln zu minimieren. 
Einführung einer CO2-Bepreisung 
im Verkehrssektor 
Die CO2-Bepreisung im Verkehrssektor zielt 
darauf, die Wettbewerbsfähigkeit 
klimafreundlicher Antriebstechnologien und 
Energieträger zu stärken, indem sie 
Preisvorteile durch geringere CO2-Emissionen 
erzielen. 
Beschleunigung von Planungs- 
und Genehmigungsverfahren 
Auch beschleunigte Planungs- und 
Genehmigungsverfahren sind für den Aufbau 
einer klimaschutzrelevanten Infrastruktur wichtig 
– seien es Ladeinfrastruktur, der Ausbau 
umweltfreundlicher Verkehrsträger, 
Erzeugungsanlagen für alternative Kraftstoffe 
oder Umschlagpunkte für Energieträger bzw. 
den CO2-Umschlag. 
Antriebs- und Kraftstoffwende Die Antriebs- und Kraftstoffwende stellt einen 
großen Hebel zur Dekarbonisierung des 
Verkehrssektors dar. 
 
9 
Verkehrsverlagerung auf Schiene 
und Wasserstraße 
Die Verlagerung von Personen- und 
Güterverkehren auf gebündelte Verkehrsträger, 
auf Schiene und Wasserstraße, ist ein weiterer 
großer Hebel, um den Verkehrssektor zu 
dekarbonisieren. 
Förderung von autonomen 
Verkehren 
Automatisiertes Fahren auf Schiene und 
Wasserstraße sollte gefördert werden. 
Massive Stärkung des öffentlichen 
Nahverkehrs 
Parallel dazu braucht es eine massive Stärkung 
des öffentlichen Nahverkehrs und des gesamten 
Umweltverbunds – also Bus, Bahn, Rad- und 
Fußverkehr. 
Abkehr von der Bevorzugung des 
motorisierten Individualverkehrs 
Im Verkehrssektor ist eine klare Abkehr von der 
jahrzehntelangen Bevorzugung des 
motorisierten Individualverkehrs erforderlich. 
Umverteilung des öffentlichen 
Raums zugunsten von Fuß-, Rad- 
und öffentlichem Verkehr 
Internationale Beispiele wie Paris oder 
Kopenhagen zeigen, dass eine konsequente 
Umverteilung des öffentlichen Raums 
zugunsten von Fuß-, Rad- und öffentlichem 
Verkehr sowohl Emissionen senkt als auch 
soziale Akzeptanz erhöht. 
Abschaffung der mengenbasierten 
Obergrenze für Anbaubiomasse 
Abschaffung der mengenbasierten Obergrenze 
für Anbaubiomasse. Diese Begrenzung 
beschränkt den Einsatz von Bioethanol trotz 
nachgewiesener Nachhaltigkeit und hoher 
Klimawirkung und verhindert damit reale 
Emissionsminderungen im Verkehrssektor. 
Abschaffung von E5 als 
Schutzsorte durch Änderung der 
Kraftstoffqualitätsverordnung (10. 
BImSchV) 
Abschaffung von E5 als Schutzsorte durch 
Änderung der Kraftstoffqualitätsverordnung (10. 
BImSchV). Die parallele Verfügbarkeit von E5 
und E10 begrenzt strukturell die 
Marktdurchdringung von Kraftstoffen mit 
höherer Beimischung von Erneuerbaren. 
Explizite Zulassung höherer 
Ethanolbeimischungen wie E20 im 
regulatorischen Rahmen 
Explizite Zulassung höherer 
Ethanolbeimischungen wie E20 im 
regulatorischen Rahmen. Ein europäischer 
Kraftstoffstandard für E20 wurde bereits 
verabschiedet, und viele der aktuellen 
Fahrzeuge sind für höhere 
Ethanolbeimischungen freigegeben. 
 
10 
Ausrichtung der CO₂-
Fahrzeugregulierung auf eine
Wellto-Wheel-Betrachtung statt einer 
ausschließlichen Fokussierung auf 
Auspuffemissionen 
Ausrichtung der CO₂-Fahrzeugregulierung auf 
eine Well-to-Wheel-Betrachtung statt einer 
ausschließlichen Fokussierung auf 
Auspuffemissionen. Nur ein 
lebenszyklusbasierter Ansatz bildet die 
Klimavorteile erneuerbarer Kraftstoffe korrekt ab 
und gewährleistet technologieoffene 
Emissionsminderungen. 
Schienenverkehr stärken durch 
Sanierung und Modernisierung 
Schienenverkehr stärken durch Sanierung und 
Modernisierung konsequent umsetzen und 
steuern. 
Finanzierung vereinfachen und 
verstetigen 
Der Finanzierungshochlauf für die Schiene 
muss auch für die Folgejahre verstetigt werden. 
Grundlagen für stabile und 
tragfähige Trassenpreise schaffen 
Wachstum auf der Schiene bedarf 
kostendeckender sowie zugleich verlässlicher 
und fair verteilter Trassen- und Stationspreise 
für alle Marktteilnehmende. 
Vorhandene 
Infrastrukturkapazitäten besser 
nutzen 
Zur Erhöhung der Betriebsqualität muss die 
vorhandene Kapazität – auf Strecken und in 
Knoten – besser genutzt werden. 
Verfahren vereinfachen, 
digitalisieren und beschleunigen 
Die Beschleunigungskommission Schiene hat 
rund 70 Maßnahmen vorgestellt, wie 
kapazitätssteigernde Maßnahmen für die 
Schiene wirksam und beschleunigt umgesetzt 
werden können. 
Anreize für klimafreundliches 
Planen und Bauen setzen 
Die Realisierung dringend benötigter 
Schieneninfrastruktur ist, solange die 
verwendeten Grundstoffe wie Stahl und Zement 
noch nicht klimaneutral verfügbar sind, mit CO2-
Emissionen verbunden. 
Klimaresilienz der Schiene stärken Die Schiene ist Teil der Kritischen Infrastruktur 
in Deutschland und muss angesichts der 
steigenden geopolitischen und klimabedingten 
Herausforderungen ihre Resilienz weiter 
steigern. 
Fahrzeugseitige ETCS-Umrüstung 
unterstützen 
An der Schnittstelle zu den 
Eisenbahnverkehrsunternehmen erfordert die 
Umstellung der Leit- und Sicherungstechnik des 
Schienennetzes auf den digitalen Standard 
ETCS auch die technische Umrüstung der 
Bestandsflotten mit entsprechenden On-Board-
Units. 
 
11 
Elektrifizierung und alternative 
Antriebe voranbringen 
Kein anderer Verkehrsträger setzt in so hohem 
Umfang erneuerbare Energien ein wie der 
Schienenverkehr. 
Einzelwagenverkehr effektiv weiter 
fördern 
Der Einzelwagenverkehr bietet vielen Kunden 
Zugang zum europäischen 
Schienengüterverkehr. 
Digitale Automatische Kupplung 
(DAK) auf den Weg bringen 
Die DAK ist Grundlage für den intelligenten 
Güterzug und für die Digitalisierung und 
Automatisierung im SGV. 
ÖPNV-Finanzierung stärken und 
reformieren 
Hohe Kostensteigerungen bei Energie, Material 
und Personal belasten die 
Verkehrsunternehmen. 
Deutschland-Ticket absichern Das Deutschland-Ticket hat die Nutzung des 
ÖPNV so einfach und flexibel gemacht wie nie 
zuvor. 
Mobilität in der Fläche integriert 
und innovativ gestalten 
Fahrgäste erwarten eine nahtlose Reisekette 
und gut aufeinander abgestimmte 
Verkehrsträger. 
Anreize für den 
Schienenpersonenfernverkehr 
setzen 
Der eigenwirtschaftliche Fernverkehr arbeitet 
seit Jahren konsequent am Ausbau des 
bundesweiten und internationalen Angebotes. 
Entfernungspauschale sollte in 
eine einkommensunabhängige 
Mobilitätspauschale umgewandelt 
werden 
Die Entfernungspauschale sollte in eine 
einkommensunabhängige Mobilitätspauschale 
umgewandelt werden 
Weiterentwicklung der 
Luftverkehrsteuer 
Weiterentwicklung der Luftverkehrsteuer: Die 
Sätze sollten im Jahresrhythmus erhöht werden 
Beitritt zur internationalen Allianz 
für eine sozial gerechte Abgabe 
auf Privatjetflüge 
Beitritt zur von Frankreich angeführten 
internationalen Allianz, um mit einer 
progressiven Ergänzung der Luftverkehrsteuer 
eine sozial gerechte Abgabe spezifisch auf 
Privatjetflüge einzuführen 
 
12 
Flottengrenzwerte sollten 
konsequent und ambitioniert 
eingesetzt werden 
Flottengrenzwerte sind ein sehr wirksames 
Instrument zur Emissionsreduzierung und 
sollten daher nicht weiter aufgeweicht, sondern 
konsequent und ambitioniert eingesetzt werden 
Tempolimit von z.B. 130 km/h auf 
Autobahnen und 80 km/h auf 
Landstraßen 
In Erwägung gezogen werden sollte, ein 
Tempolimit von z.B. 130 km/h auf Autobahnen 
und 80 km/h auf Landstraßen einzuführen 
Einführung eines generellen 
Tempolimits von 130 km/h auf 
Autobahnen 
Einführung eines generellen Tempolimits von 
130 km/h auf Autobahnen 
Stärkung von ÖPNV und 
Radverkehr 
Stärkung von ÖPNV und Radverkehr 
Stärkung der Elektromobilität Stärkung der Elektromobilität 
Luftverkehr reformieren Luftverkehr reformieren 
Ausbau der Schieneninfrastruktur Ausbau der Schieneninfrastruktur 
Einsatz von erneuerbaren 
Kraftstoffen skalieren 
Erneuerbare Kraftstoffe sind der schnellste und 
pragmatischste Hebel zur Erreichung der 
Klimaziele im Verkehrssektor, da sie unmittelbar 
wirken und hohe THG-Einsparungen 
ermöglichen. 
Einsatz von Biokraftstoffen im 
Verkehrssektor 
Die Klimaziele im Verkehrssektor sind ohne 
sofort wirksame Maßnahmen im bestehenden 
Fahrzeugbestand nicht erreichbar. 
Keine Neuzulassungen für 
Verbrenner-Autos und LKW ab 
2030 
Keine Neuzulassungen für Verbrenner-Autos 
und LKW ab 2030 
Tempolimit auf deutschen 
Autobahnen 
Tempolimit auf deutschen Autobahnen 
Job-Rad steuerlich fördern Job-Rad steuerlich fördern 
 
13 
Kostenfreier Zugang zu ÖPNV Für alle Bürgerinnen und Bürger kostenfreier 
Zugang zu den Angeboten des ÖPNV 
Ausbau des öffentlichen 
Personennahverkehrs 
Zentral sind der Ausbau des öffentlichen 
Personennahverkehrs, die Stärkung von Fuß- 
und Radverkehr sowie sozial ausgewogene 
Anreize für den Umstieg auf batterieelektrische 
Fahrzeuge. 
Stärkung von Fuß- und Radverkehr Zentral sind der Ausbau des öffentlichen 
Personennahverkehrs, die Stärkung von Fuß- 
und Radverkehr sowie sozial ausgewogene 
Anreize für den Umstieg auf batterieelektrische 
Fahrzeuge. 
Sozial ausgewogene Anreize für 
den Umstieg auf batterieelektrische 
Fahrzeuge 
Zentral sind der Ausbau des öffentlichen 
Personennahverkehrs, die Stärkung von Fuß- 
und Radverkehr sowie sozial ausgewogene 
Anreize für den Umstieg auf batterieelektrische 
Fahrzeuge. 
Fördermaßnahmen wie eine 
Neuauflage von „sozial&mobil“ für 
die Elektrifizierung in der 
ambulanten Pflege 
Fördermaßnahmen wie eine Neuauflage von 
„sozial&mobil“ für die Elektrifizierung in der 
ambulanten Pflege bieten dafür beste 
Voraussetzungen. 
Verstetigung des 
Deutschlandtickets und eine natur- 
und klimaverträgliche 
Infrastrukturpolitik 
Dauerhafte Maßnahmen wie die Verstetigung 
des Deutschlandtickets und eine natur- und 
klimaverträgliche Infrastrukturpolitik, die den 
Neubau von Straßen hinter die Ertüchtigung 
bestehender Infrastruktur stellt, sind notwendig. 
Förderprogramme für Effizienz-
Retrofits bestehender Schiffsflotten 
Im Schifffahrtssektor müssen Förderprogramme 
für Effizienz-Retrofits bestehender Schiffsflotten 
konsequent weiterentwickelt werden, da diese 
kurzfristig substanzielle Emissionsminderungen 
ermöglichen. 
Markthochlauf synthetischer, 
klimaneutraler Kraftstoffe für die 
Schifffahrt 
Das Klimaschutzprogramm muss darüber 
hinaus den gezielten Markthochlauf 
synthetischer, klimaneutraler Kraftstoffe für die 
Schifffahrt absichern, da diese langfristig 
unverzichtbar für Klimaneutralität sind. 
Anpassung der Quoten und 
Intervalle im Sauberen-Fahrzeug-
Beschaffungsgesetz 
Anpassung der Quoten und Intervalle im 
Sauberen-Fahrzeug-Beschaffungsgesetz sowie 
Anpassung der Förderung, um die Mehrkosten 
abzufedern. 
 
14 
Strukturen schaffen, die ein 
bidirektionales Laden von E-Autos 
ermöglichen 
Strukturen schaffen, die ein bidirektionales 
Laden von E-Autos ermöglichen und vergüten, 
wenn dies zur Netzstabilität beiträgt. 
Förderung von klimafreundlichen 
Fahrzeugen und Infrastruktur für 
die Freie Wohlfahrtspflege 
Klimaschutzmaßnahmen wie die Elektrifizierung 
von Fahrzeugflotten werden von Kostenträgern 
zudem häufig als unwirtschaftlich eingestuft, 
obwohl sie langfristig Kosten senken und 
Emissionen vermeiden. 
Flächendeckende Tempolimits 
umsetzen 
Flächendeckende Tempolimits (130 km/h auf 
Autobahnen, 80 km/h außerorts und 
konsequente 30 km/h innerorts) 
ÖPNV ausbauen und absichern ÖPNV ausbauen und absichern: Verlässliche 
Finanzierung, Mindeststandards für Takte und 
Qualität sowie gute Arbeitsbedingungen und 
Löhne im öffentlichen Verkehr 
Mobilität bezahlbar machen Mobilität bezahlbar machen: Deutschlandticket 
langfristig erhalten bundesweites Jugendticket 
(≤ 1 Euro pro Tag), kostenfrei für ehrenamtlich 
Engagierte 
Fuß- und Radverkehr stärken Fuß- und Radverkehr mit einer sicheren 
Infrastruktur stärken: Die Schaffung einer 
starken und flächendeckenden barrierearmen 
Fuß- und Radinfrastruktur 
Ländliche Räume fördern Ländliche Räume gezielt fördern: Rechtliche 
Räume schaffen, um innovative und integrierte 
Mobilitätskonzepte zu erproben und lokal zu 
verstetigen 
Klima-soziale Stadtentwicklung Klima-soziale Stadtentwicklung: Verknappung 
und Verteuerung des Parkraums 
Gezielte Impulse zur Steigerung 
der Nachfrage nach 
Elektrofahrzeugen 
Für die Reduzierung der 
Treibhausgasemissionen im Verkehrssektor ist 
insbesondere der Absatz von 
batterieelektrischen Fahrzeugen entscheidend. 
Flächenverfügbarkeit und 
Entbürokratisierung des 
Ladesäulenausbaus 
Die Verfügbarkeit von geeigneten Flächen für 
den Aufbau von Ladepunkten ist weiterhin eine 
der größten Herausforderungen für 
Ladesäulenbetreiber. 
 
15 
Marktgetriebener Ausbau des Lkw-
Ladenetzes 
Auch im Lkw-Bereich nimmt der Ausbau von 
öffentlichen Ladepunkten mit hohen 
Ladeleistungen Fahrt auf, insbesondere dort, wo 
der Markt frei agieren kann. 
Bidirektionales Laden Bidirektionales Laden bietet aus Sicht des 
BDEW einen attraktiven Mehrwert und eine 
zusätzliche Flexibilitätsoption für das 
Energiesystem. 
Weiterentwicklung des THG-
Quotenhandels 
Das Bundeskabinett hat am 10. Dezember 2025 
den Entwurf für das Zweite Gesetz zur 
Weiterentwicklung der 
Treibhausgasminderungs-Quote (THG-Quote) 
auf den Weg gebracht. 
Verkehrswende konsequent 
voranbringen 
Auch für den Verkehrssektor ist ein verlässlicher 
Planungshorizont entscheidend. 
Ausbau von Radwegen und 
Fahrradparken 
Grundlage jeder erfolgreichen 
Radverkehrsförderung ist ein 
zusammenhängendes Netz von sicheren 
Radwegen (inklusive Radschnellwegen) für alle 
Typen beziehungsweise Altersgruppen von 
Radfahrenden insbesondere auch im ländlichen 
Raum. 
Elektromobilitätsförderung auch für 
E-Bikes 
Das E-Bike ist die größte Erfolgsgeschichte der 
Elektromobilität in Deutschland. Bisher wurden 
über 15 Million E-Bikes in Deutschland verkauft. 
Betriebliche Mobilität mit dem 
Fahrrad stärken 
Ein großer Teil der Personenmobilität besteht 
aus Pendelwegen zur Arbeit sowie betrieblichen 
Fahrten. Arbeitgeber können hier wichtige 
Anreize für die Fahrradnutzung geben. 
Intermodalität von ÖPNV und 
Radverkehr stärken 
Fahrrad und öffentlicher Personennahverkehr 
(ÖPNV) können gut verzahnt eine Alternative für 
viele Wege mit dem motorisierten 
Individualverkehrs (MIV) dienen. 
Gesetzliche Verankerung des 
Dienstradleasings 
Das Erfolgsmodell Dienstradleasing durch eine 
gesetzliche Verankerung im 
Einkommensteuergesetz stärken sowie die 
günstige Besteuerung des geldwerten Vorteils 
(0,25 Prozent-Regel) über das Jahr 2030 hinaus 
verlängern. 
Pauschalbesteuerung für 
Mobilitätsbudgets 
Eine Pauschalbesteuerung für Mobilitätsbudgets 
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
 
16 
einführen, die gezielt für die Nutzung 
nachhaltiger Mobilitätsangebote gelten. 
Verstetigung und Ausweitung des 
Programms 'mobil gewinnt' 
Das Programm 'mobil gewinnt' mit seinen 
Komponenten 'Initialförderung' und 
'Breitenförderung' zur Förderung des 
betrieblichen Mobilitätsmanagements von klein- 
und mittelständischen Unternehmen (KMU) 
verstetigen, finanziell aufstocken und (mit 
geringerem Fördersatz) auf größere 
Unternehmen ausweiten. 
Ausweitung der 25 Prozent-BAFA-
Kaufprämie auf alle gewerblichen 
E-Bikes 
Die 25 Prozent-BAFA-Kaufprämie für 
gewerbliche E-Lastenräder auf alle 
gewerblichen E-Bikes (Pedelec und S-Pedelec) 
ausweiten. 
Neuregelung der StVO zur 
Freigabe von Radwegen außerorts 
für S-Pedelecs 
Eine Neuregelung der StVO zur Freigabe von 
Radwegen außerorts für S-Pedelecs als ersten 
Schritt. Das würde – wie in der Schweiz und in 
Belgien – ein zentrales Nutzungshemmnis von 
S-Pedelecs beseitigen. 
E-Bikes und E-Lastenräder als 
anrechnungsfähige saubere 
Fahrzeuge aufnehmen 
E-Bikes (Pedelec und S-Pedelec) und E-
Lastenräder als anrechnungsfähige saubere 
Fahrzeuge in das Saubere-Fahrzeuge-
Beschaffungs-Gesetz aufnehmen. 
Bikesharing als ÖPNV-Angebot 
bundesweit in das 
Deutschlandticket integrieren 
Bikesharing als ÖPNV-Angebot bundesweit in 
das Deutschlandticket als zubuchbare Option 
integrieren. 
Einheitliches Ticket zur 
Fahrradmitnahme einführen 
Das Deutschlandticket flankieren durch ein 
bundesweit einheitliches Ticket zur 
Fahrradmitnahme als Tagesticket für 
Tourismusbedarfe und als Monatsticket für 
Pendlerinnen und Pendler. 
Priorisierung des öffentlichen 
Verkehrs, Radverkehrs und 
Fußverkehrs 
Der öffentliche Verkehr, Radverkehr und 
Fußverkehr müssen Priorität vor dem 
motorisierten Individualverkehr haben und im 
Fernverkehr der Bahnverkehr vor dem 
Flugverkehr. 
Dauerhaftes und günstiges 
Deutschlandticket 
Das Deutschlandticket ist eine nachweisliche 
Erfolgsgeschichte mit jährlichen Einsparungen 
von bis zu 6,5 Millionen Tonnen CO₂. 
Tempolimit als Sofortmaßnahme Ein allgemeines Tempolimit ist eine 
kostengünstige, sofort wirksame Maßnahme mit 
vielfachen Vorteilen. 
 
17 
Verkehrsinfrastruktur neu 
ausrichten 
Der BVWP (Bundesverkehrswegeplan) 
bevorzugt weiterhin den Neu- und Ausbau von 
Straßen trotz massiv gestiegener Kosten und 
hoher Umweltzerstörung. 
Luftverkehrsteuer anheben Eine Senkung der Luftverkehrsteuer ist daher 
kontraproduktiv, stattdessen sollte sie 
angehoben werden. 
Verbot von Inlandsflügen Deshalb empfehlen wir ein Verbot von 
Inlandsflügen nach dem Vorbild Frankreichs. 
Sonderabgabe auf Business- und 
First-Class-Tickets 
Auf Business- und First-Class-Tickets sollte eine 
Sonderabgabe erhoben werden. 
Abbau von Subventionen für den 
Verkehr 
Diesel wird trotz höheren Energie- und CO₂-
Gehalts niedriger besteuert als Benzin 
(Dieselprivileg). Dies verzerrt Kauf- und 
Nutzungsentscheidungen zulasten 
klimafreundlicher Antriebe und begünstigt 
insbesondere Haushalte und Unternehmen mit 
hohen Fahrleistungen. 
Evaluierung der THG-Quotenhöhe Die Höhe der THG-Quote sowie der Unterquote 
für fortschrittliche Biokraftstoffe sollten 
regelmäßig evaluiert und ggf. kurzfristig an die 
Notwendigkeit des Klimaschutzes sowie die 
Verfügbarkeit neuer Erfüllungsoptionen und die 
im Verkehr benötigte Energiemenge nach oben 
hin angepasst werden. 
Erhöhung der Beimischung 
erneuerbarer Kraftstoffe 
Um den unverzichtbaren Klimaschutzbeitrag der 
markteingeführten erneuerbaren 
Erfüllungsoptionen zu sichern, müssen 
Biokraftstoffe in höheren Beimischungsanteilen 
eingesetzt werden können, z.B. als B10/B30 für 
Diesel oder E20 für Benzin. 
Abschaffung der Benzin-
Schutzsorte E5 
Um die Treibhausgasemissionen durch fossile 
Energieträger im Verkehr in einem ersten Schritt 
weiter zu senken, sollte die Nutzung 
nachhaltiger Biokraftstoffe erhöht werden. 
Neben erhöhter Beimischungsanteile (B30, E20) 
sollte hierfür noch im Jahr 2026 die in der 10. 
BImSchV geregelte so genannte 
Schutzsortenregelung für Benzin entfallen. 
Berücksichtigung erneuerbarer 
Kraftstoffe in der CO2-
Flottenregulierung 
Für die Erreichung der Klimaschutzziele im 
Verkehr ist es unabdingbar, der europäischen 
Fahrzeugindustrie neben der 
Effizienzsteigerung und emissionsarmen 
 
18 
Antriebstechnologien weitere Optionen zur 
Einsparung von Treibhausgasemissionen zu 
ermöglichen. Daher sollte die Anrechnung 
emissionsarmer, nachhaltiger erneuerbarer 
Kraftstoffe auf die CO2-Flottengrenzwerte für 
Pkw, leichte Nutzfahrzeuge und Lkw zwingend 
möglich sein. 
Einführung von E20 als 
Kraftstoffsorte 
In einem zweiten Schritt sollte E20 
perspektivisch als Kraftstoffsorte im 
europäischen Kraftstoffmarkt etabliert werden, 
sobald die Kraftstoff-Normung abgeschlossen 
und der unionsrechtliche Rahmen dafür (FQD) 
geschaffen wurde. 
Anhebung der Obergrenze für die 
Anrechnung nachhaltiger 
Biokraftstoffe 
Die Obergrenze für die Anrechnung nachhaltige 
Biokraftstoffe aus Anbaubiomasse sollte 
kurzfristig auf das gemäß EU-Recht (RED III) 
zulässige Maß von derzeit 4,4 auf 5,8 Prozent 
(in Bezug auf die Energiemenge im Verkehr) 
angehoben werden. 
Einführung einer neuen 
Fahrzeugklasse für erneuerbare 
Antriebe 
Die angestrebte Änderung der derzeitigen Pkw-
Flottenregulierung sollte die Einführung einer 
neuen Fahrzeugklasse für erneuerbare Antriebe 
vorsehen, die vollständig mit erneuerbaren 
Kraftstoffen betrieben werden 
Anreizmechanismus für 
nachhaltige Kraftstoffe 
Ein Anreizmechanismus für nachhaltige 
Kraftstoffe sollte unverzüglich und nicht erst 
2035 greifen, um bestehende 
Produktionskapazitäten zu aktivieren und 
Planungssicherheit für neue Projekte zu 
schaffen 
Flexibilisierung der nationalen 
Schutzsortenpflicht 
Durch eine Änderung der 10. BImSchV könnte 
eine Flexibilisierung der Verpflichtung, Super E5 
bzw. B7-Diesel als Benzin- bzw. Diesel-
Schutzsorte anbieten zu müssen, erreicht 
werden 
Ermäßigter Energiesteuersatz für 
erneuerbare Kraftstoffe 
Die Nutzung erneuerbarer Kraftstoffe sollte 
national durch einen ermäßigten 
Energiesteuersatz auf diese Kraftstoffe 
angereizt werden 
Anpassung der europäischen 
Kraftstoffregulierung 
Wir plädieren dafür, dass sich die 
Bundesregierung auf europäischer Ebene für 
eine ambitionierte Anpassung der bestehenden 
RED einsetzt 
 
19 
Nationale Kraftstoffstrategie Gemeinsam mit der Wirtschaft sollte eine 
nationale wie europäische Kraftstoffstrategie 
aufgesetzt werden, die das Ziel hat, durch 
passende Rahmenbedingungen und 
begleitende Maßnahmen, nicht-fossilen 
Kraftstoffen möglichst schnell zur 
Marktdurchdringung zu verhelfen 
Öffentlichkeitskampagne zum 
korrekten Reifendruck 
Eine Öffentlichkeitskampagne zum korrekten 
Reifendruck bei Fahrzeugen starten 
Anpassung der europäischen Lkw-
Flottenregulierung 
Diese Punkte sollten auch Eingang in die 
Anpassung der europäischen Lkw-
Flottenregulierung finden 
Ambitionierte Anpassung der RED Wir plädieren dafür, dass sich die 
Bundesregierung auf europäischer Ebene für 
eine ambitionierte Anpassung der bestehenden 
RED einsetzt 
Ausbau der Lade- und H2-
Tankinfrastruktur 
Damit der Verkehr in Zukunft stärker zur 
Zielerreichung beiträgt, sind langfristige 
Weichenstellungen erforderlich. Generell gilt: 
Damit ambitionierte CO2-Reduktionsziele 
realisiert werden können, muss der Fokus z.B. 
im Verkehrssektor vor allem auf der 
europaweiten Lade- und H2-Tankinfrastruktur 
liegen, um einem schnellen Hochlauf der 
Elektromobilität gerecht zu werden. 
Stärkung der Rolle von Plug-in-
Hybriden 
Neben batterieelektrischer Mobilität, die 
perspektivisch den größten Marktanteil 
ausmachen wird, muss die Rolle von Plug-in-
Hybriden (PHEVs) gestärkt werden. 
Stärkung der Wasserstoffmobilität Daneben muss die Wasserstoffmobilität 
entscheidend gestärkt werden. Fahrzeuge mit 
Wasserstoffbrennstoffzelle und 
Wasserstoffmotor gelten sowohl in der CO2-
Flottenregulierung für Pkw und leichte 
Nutzfahrzeuge als auch in der CO2-
Flottenregulierung für schwere Nutzfahrzeuge 
als Null-Gramm-Fahrzeuge. 
Stärkung der Rolle erneuerbarer 
Kraftstoffe 
Auch die Rolle erneuerbarer Kraftstoffe muss 
gestärkt werden. Dazu zählt v. a. die Nutzung 
vorhandener EU-regulatorischer Spielräume, 
etwa bei der Obergrenze konventioneller 
 
20 
Biokraftstoffe, um deren Beitrag zum 
Klimaschutz bestmöglich zu nutzen. 
Weiterentwicklung des Nationalen 
Radverkehrsplans (NRVP 3.0) zum 
verbindlichen effektiven 
Umsetzungskonzept 
Konkretisierung der Maßnahmen zur 
Weiterentwicklung und Umsetzung des 
Nationalen Radverkehrsplans 3.0. 
Solide langfristige Planung und 
Finanzierung des Ausbaus der 
Radverkehrsinfrastruktur 
Investitionshochlauf: Signifikante Erhöhung der 
Mittel im Bundeshaushalt für den Radverkehr, 
insbesondere für das Sonderprogramm Stadt 
und Land, auf mindestens eine (Fahrrad)-
Milliarde Euro pro Jahr. 
Reform der 
Infrastrukturfinanzierung für den 
Radverkehr 
Koordinierte Bedarfs- und Investitionsplanung 
zur bundesweiten Einrichtung durchgängig 
befahrbarer Radwegnetze und Definition eines 
bundesweiten Radzielnetzes für Alltag und 
Tourismus bis 2035. 
Kapazitätsausbau 
Schieneninfrastruktur 
Der Ausbau und die Erweiterung des 
Schienennetzes sind ein entscheidender Hebel, 
um die Verlagerung zusätzlicher 
Verkehrsmengen im Personen- und 
Güterverkehr auf die Schiene zu ermöglichen. 
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit 
des Schienenverkehrs 
Ein weiterer wichtiger Hebel für die Verlagerung 
zusätzlicher Verkehrsmengen im Personen- und 
Güterverkehr auf die Schiene ist die Stärkung 
der Wettbewerbsfähigkeit des 
Schienenverkehrs, insbesondere gegenüber 
dem Straßenverkehr. 
Stärkung der Elektromobilität auf 
der Schiene 
Der Klima- und Energieeffizienzvorsprung des 
Schienenverkehrs gegenüber den anderen 
motorisierten Verkehrsträgern ist bereits im 
Status quo erheblich. 
Abbau umwelt- und 
klimaschädlicher Subventionen 
Gerade im Verkehrsbereich existieren 
zahlreiche umwelt- und klimaschädliche 
Subventionen, die erhebliche Kosten 
verursachen und Fortschritte beim Klimaschutz 
im Verkehr behindern. 
Schaffung von Voraussetzungen 
für marktwirtschaftliche Einführung 
grenzüberschreitender Direktzüge 
Es gilt Voraussetzungen für marktwirtschaftliche 
Einführung grenzüberschreitender Direktzüge 
insbes. auf vielbeflogenen Routen (bilateral, 
multilateral und auf EU-Ebene) zu schafffen. 
 
21 
Anrechnung Bahnstrom als 
Erfüllungsoption in THG-Quote 
Anrechnung Bahnstrom als Erfüllungsoption in 
THG-Quote: Im Rahmen der RED III-
Umsetzung sollte die Möglichkeit geprüft 
werden, künftig den Stromverbrauch im 
Schienenverkehr als Erfüllungsoption in die 
THG-Quote anzurechnen. 
Der vorauslaufende, 
flächendeckende und 
bedarfsgerechte Aufbau von Lade- 
und H2-Tankinfrastrukturen ist 
notwendig 
Der vorauslaufende, flächendeckende und 
bedarfsgerechte Aufbau von Lade- und H2-
Tankinfrastrukturen ist notwendig. 
Klare CO2-Preissignale über einen 
wirksamen Emissionshandel und 
eine CO2-orientierte 
Energiebesteuerung im Straßen-, 
Schienen- und 
Binnenwasserstraßenverkehr sind 
erforderlich 
Klare CO2-Preissignale über einen wirksamen 
Emissionshandel und eine CO2-orientierte 
Energiebesteuerung im Straßen-, Schienen- 
und Binnenwasserstraßenverkehr sind 
erforderlich. 
Gezielte Nachfrageanreize für den 
Fahrzeughochlauf sind notwendig 
Gezielte Nachfrageanreize für den 
Fahrzeughochlauf sind notwendig. 
Gezielte Programme für urbane 
und ländliche Räume, die 
nachhaltige Mobilitätsangebote 
fördern 
Es braucht insgesamt gezielte Programme für 
urbane und ländliche Räume, die nachhaltige 
Mobilitätsangebote fördern 
Mobilitätsbudget für 
Arbeitnehmerinnen und 
Unternehmen 
beispielsweise ein Mobilitätsbudget für 
Arbeitnehmerinnen und Unternehmen 
Neue Fahrradwege, Leasing- / 
Kaufangebote von E-Autos und E-
Bikes und der Ausbau vom 
kommunalen ÖPNV 
neue Fahrradwege, Leasing- / Kaufangebote 
von E-Autos und E-Bikes und der Ausbau vom 
kommunalen ÖPNV 
Personalbedarf und bessere 
Arbeitsbedingungen im ÖPNV 
Der ÖPNV ist zentral für Klimaschutz, 
Daseinsvorsorge und wirtschaftliche 
Entwicklung des Landes 
Ausbau und Finanzierung von 
ÖPNV & Schiene 
Durch fehlende Finanzierung und 
Fachkräftemangel werden schon jetzt in großem 
Stil Angebote gestrichen 
Hochlauf von E-Mobilität Die Zukunft des Autos ist die Elektromobilität, 
das haben die Märkte längst entschieden 
 
22 
Sanierung statt Neubau von 
Autobahnen 
Im BVWP geplante Projekte werden aufgrund 
von stark gestiegenen Baukosten deutlich teurer 
als ursprünglich geplant 
Mehrwertsteuersenkung für 
Carsharing 
Eine Mehrwertsteuersenkung würde zur 
konjunkturellen Belebung beitragen und 
zugleich multimodale Mobilität attraktiver 
machen. 
E-Autokauf und Sharing parallel 
fördern 
Die Kaufförderung sollte daher mit der 
Alternative begleitet werden, einen Gutschein 
für den Einstieg ins Carsharing zu erhalten. 
Ladepunkte für öffentlich 
zugängliche E-Fahrzeuge fördern 
Ladepunkte an Carsharing-Stellplätzen im 
öffentlichen Raum sind bisher nicht in 
Bundesprogrammen förderfähig, weil sie nicht 
für die Allgemeinheit zugänglich sind. 
Elektrifizierung des öffentlichen 
Verkehrs 
Im Personenverkehr sind sowohl im 
Fernverkehr als auch im Nahverkehr die 
konsequente Elektrifizierung notwendig. 
Absicherung klimaneutraler 
Logistik 
Trotz günstiger Rahmenbedingungen, v. a. 
durch die Mautbefreiung, besteht weiterhin ein 
Wirtschaftlichkeitsdefizit bei einem Teil der 
Logistikunternehmen für die Umstellung auf 
klimaneutrale Antriebe. 
Verlagerung von Güterverkehren 
auf die Schiene 
Jede Tonne, die von der Straße auf die Schiene 
verlagert wird, spart 85 Prozent der beim 
Transport emittierten Treibhausgase ein. 
Effizienzverbesserung des 
intermodalen Marktdesigns 
Effizienzverbesserung des intermodalen 
Marktdesigns 
Trassenpreisreform Trassenpreisreform mit Wirkung ab 2027: 
Zielpreis von maximal zwei Euro für einen 
Standard-Güterzug und langfristige 
Preisfestlegung analog zur Lkw-Maut 
Kompensationen für Mehrkosten 
durch Umleitungen 
Kompensationen für Mehrkosten durch 
Umleitungen über 50 Kilometer während den 
Korridorsanierungen (min. 16 Euro pro 
Mehrkilometer) 
Förderung des SGV über die 
Finanzierung der Betriebskosten 
Förderung des SGV über die Finanzierung der 
Betriebskosten im Einzelwagenverkehr über den 
europäischen Beihilferahmen für Eisenbahnen 
 
23 
Anschubfinanzierung für 
Neuverkehre im Kombinierten 
Verkehr 
Anschubfinanzierung für Neuverkehre im 
Kombinierten Verkehr 
Abbau klimaschädlicher 
Subventionen und Begünstigungen 
im Straßengüterverkehr 
Abbau klimaschädlicher Subventionen und 
Begünstigungen im Straßengüterverkehr (bspw. 
Dieselprivileg) 
Kapazitätserweiterung der 
Infrastruktur 
Kapazitätserweiterung der Infrastruktur 
Umfassende Elektrifizierung Umfassende Elektrifizierung, beschleunigte 
Umsetzung durch Verzicht auf NKVs und 
erweiterte Genehmigungsfreiheiten 
Förderung von Umschlaganlagen 
des Kombinierten Verkehrs 
Förderung von Umschlaganlagen des 
Kombinierten Verkehrs 
Verlängerung und Verbesserung 
der Gleisanschlussförderung 
Verlängerung und Verbesserung der 
Gleisanschlussförderung 
Elektronische Stellwerke (ESTW) 
erhöhen kurzfristig die Kapazität 
Elektronische Stellwerke (ESTW) erhöhen 
kurzfristig die Kapazität 
Beschleunigte Engpassbeseitigung Beschleunigte Engpassbeseitigung 
Verbessertes 
Baustellenmanagement 
Verbessertes Baustellenmanagement 
Digital gestütztes 
Kapazitätsmanagement 
Digital gestütztes Kapazitätsmanagement 
ermöglicht eine effizientere Nutzung der 
Infrastruktur durch transparente und flexible 
Kapazitätsvergabe 
Digitalisierung der 
Fahrplandisposition 
Digitalisierung der Fahrplandisposition 
Systematische Reduktion von 
Leerfahrten 
Systematische Reduktion von Leerfahrten 
Empfehlungen zur 
Geschwindigkeitsharmonisierung 
Empfehlungen zur 
Geschwindigkeitsharmonisierung 
Vereinfachung von Regeln zum 
Abbau von Hindernissen im 
grenzüberschreitenden SGV 
Vereinfachung von Regeln u.a. zum Abbau von 
Hindernissen im grenzüberschreitenden SGV 
Entflechtung von Netz und Betrieb 
und stärkere Ausrichtung der 
Schieneninfrastruktur auf das 
Gemeinwohl 
Entflechtung von Netz und Betrieb und stärkere 
Ausrichtung der Schieneninfrastruktur auf das 
Gemeinwohl 
 
24 
Infrastrukturseitige 
Produktivitätserhöhung 
Infrastrukturseitige Produktivitätserhöhung 
(stärkere Kundenorientierung) 
Kostenlose Bereitstellung der 
Zuglaufregelung 'Grüne Funktion' 
Kostenlose Bereitstellung der Zuglaufregelung 
'Grüne Funktion' 
Richtlinie Bundesprogramm 
Zukunft SGV 
Richtlinie Bundesprogramm Zukunft SGV 
Förderung dualer 
Antriebskonzepte 
Förderung dualer Antriebskonzepte aus dem 
KTF 
Einführung eines 
verkehrsträgerübergreifenden 
elektronischen Frachtdokuments 
Einführung eines verkehrsträgerübergreifenden 
elektronischen Frachtdokuments 
Modernisierung von Rangierloks 
anreizen 
Modernisierung von Rangierloks anreizen 
Verzicht auf Neu- und Ausbau von 
Autobahnen und Bundesstraßen 
Verzicht auf Neu- und Ausbau von Autobahnen 
und Bundesstraßen. Investitionsmittel sollten 
auf den Erhalt bestehender Infrastruktur sowie 
auf den Ausbau des öffentlichen Verkehrs 
konzentriert werden. 
Reform des Dienstwagenprivilegs Reform des Dienstwagenprivilegs durch 
klimagerechte Staffelung des geldwerten 
Vorteils. Die steuerliche Behandlung sollte sich 
an der Klimawirkung der Fahrzeuge orientieren 
(effiziente Elektrofahrzeuge, größere 
Elektrofahrzeuge, Fahrzeuge mit 
Verbrennungsmotor). 
Reform der Entfernungspauschale Reform der Entfernungspauschale. Die 
Entfernungspauschale sollte grundsätzlich auf 
die Nutzung des öffentlichen Verkehrs 
beschränkt werden. Ausnahmen sollten nur bei 
objektiv nachgewiesener Nicht-Nutzbarkeit 
zulässig sein. Ergänzend sollten private 
Fahrgemeinschaften gezielt gefördert werden. 
Einführung eines allgemeinen 
Tempolimits 
Einführung eines allgemeinen Tempolimits von 
120 km/h auf Autobahnen, 80 km/h auf 
Landstraßen und 30 km/h als 
Regelgeschwindigkeit innerorts. 
Weiterentwicklung innovativer 
Mobilitätskonzepte 
Weiterentwicklung innovativer 
Mobilitätskonzepte, insbesondere durch den 
Einsatz autonomer Systeme im öffentlichen 
Personennahverkehr sowie durch die Förderung 
 
25 
von Carsharing-Modellen als Ergänzung zum 
ÖPNV. 
Dauerhafte Sicherung und Ausbau 
des öffentlichen Verkehrs 
Dauerhafte Sicherung und Ausbau des 
öffentlichen Verkehrs, einschließlich eines 
bundesweit gültigen sozial gestaffelten 
Seniorinnen- und Seniorentickets, des 
dauerhaften Erhalts des Deutschlandtickets 
sowie barrierefreier Angebote in Stadt und 
Land. 
Abbau klimaschädlicher 
steuerlicher Sonderregelungen 
Abbau klimaschädlicher steuerlicher 
Sonderregelungen, insbesondere die Streichung 
der Steuerbefreiung von Kerosin von der 
Energiesteuer. 
Verlässliche Finanzierung für 
klimafreundliche Mobilität 
Besonders wichtig ist eine verlässliche 
Finanzierung für ... klimafreundliche, 
alltagstaugliche und erschwingliche Mobilität 
Ausbau und verlässliche 
Finanzierung des ÖPNV 
der Ausbau und die verlässliche Finanzierung 
des ÖPNV 
Sicheres Radwegenetz in urbanen 
und ländlichen Räumen 
sowie ein sicheres Radwegenetz sowohl in 
urbanen als auch in ländlichen Räumen 
Voranbringen des Umstiegs auf 
Elektromobilität 
ein konsequentes Voranbringen des Umstiegs 
auf Elektromobilität 
Gezielte Förderung kleiner, 
günstiger E-Autos 
unter vorrangiger gezielter Förderung kleiner, 
günstiger E-Autos 
Ausbau der Ladeinfrastruktur Ausbau der Ladeinfrastruktur (insbesondere 
auch in ländlichen Räumen) 
Abbau der Steuervorteile für 
Verbrenner 
und Abbau der Steuervorteile für Verbrenner 
Verbesserung der 
Nutzungsbedingungen für S-
Pedelecs 
Angesichts der Dringlichkeit auch – oder gerade 
– im Verkehrssektor den CO2-Ausstoß zu 
senken, plädiere ich für eine Verbesserung der 
Nutzungsbedingungen für S-Pedelecs 
Anpassung rechtlicher 
Voraussetzungen für S-Pedelecs 
Mit voraussichtlich lediglich einigen Sätzen zu 
muskelkraft/pedal-elektrischen Fahrzeugen in 
der StVO und ggf. anderen Bestimmungen 
könnte ohne aufwendige Investitionen zum 
Erreichen der Klimaschutzziele beigetragen 
werden 
 
26 
Erlaubnis für S-Pedelecs auf 
Radwegen 
Konkret würde ich vorschlagen, dass vor allem 
Außerorts das Befahren von Radinfrastruktur 
(wie für Mofas) grundsätzlich erlaubt ist, falls 
erforderlich kann dies durch Behörden 
beschränkt werden 
Pilotprojekt für S-Pedelecs Denkbar wäre, solche Änderungen pragmatisch 
wie in Dänemark erst mal als Pilotprojekt laufen 
zu lassen und bei Bedarf Änderungen 
vorzunehmen 
Verbesserung der 
Nutzungsbedingungen für S-
Pedelecs 
Angesichts der Dringlichkeit auch – oder gerade 
– im Verkehrssektor den CO2-Ausstoß zu 
senken, plädiere ich für eine Verbesserung der 
Nutzungsbedingungen für S-Pedelecs, dann 
könnten sie ihr nicht unerhebliches Potenzial als 
Beitrag zur Verkehrswende entfalten. 
Anpassung rechtlicher 
Voraussetzungen für S-Pedelecs 
Um die Attraktivität dieses Verkehrsmittels zu 
erhöhen, sollte unter anderem „Mehr Sicherheit 
für S-Pedelec-Nutzende“, besonders außerorts 
(!), baldmöglichst mit Entschlossenheit 
angegangen werden. 
Erlaubnis für S-Pedelecs auf 
Radwegen 
Konkret würde ich vorschlagen, dass vor allem 
Außerorts das Befahren von Radinfrastruktur 
(wie für Mofas) grundsätzlich erlaubt ist, falls 
erforderlich kann dies durch Behörden 
beschränkt werden. 
Sofortige Umsetzung von 
Tempolimits 
Sofortige Umsetzung von Tempolimits
(lowhanging-fruits) 
Förderung des Öffentlichen Nah- 
und Fernverkehrs 
Förderung des Öffentlichen Nah- und 
Fernverkehrs sowie Verlagerung von 
Individualverkehr auf den Öffentlichen Verkehr 
Ausbau des Radwegenetzes Ausbau des Radwegenetzes 
Abschaffung von Privilegien für 
fossile Mobilität 
Abschaffung von Privilegien für fossile Mobilität 
Umsetzung des Prinzips 'Erhalt vor 
Ausbau' im 
Bundesverkehrswegeplan 
Umsetzung des Prinzips 'Erhalt vor Ausbau' im 
Bundesverkehrswegeplan (s. Koalitionsvertrag) 
E-Mobilität stärken rasche Umsetzung der geplanten E-Auto 
Kaufprämie für kleine und mittlere Einkommen, 
steuerliche Entlastungen für Ladestrom und 
Schaffung der energiemarktlichen 
Voraussetzungen für bidirektionales Laden 
 
27 
Schienengüterverkehr stärken Erarbeitung eines tragfähigen, durchfinanzierten 
Konzepts zur Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit von Einzelwagenverkehr 
und Kombiniertem Verkehr 
Einführung eines generellen 
Tempolimits von 130 km/h auf 
Autobahnen 
Einführung eines generellen Tempolimits von 
130 km/h auf Autobahnen 
Stärkung von ÖPNV und 
Radverkehr 
Stärkung von ÖPNV und Radverkehr 
Stärkung der Elektromobilität Stärkung der Elektromobilität 
Luftverkehr reformieren Luftverkehr reformieren 
Ausbau der Schieneninfrastruktur Ausbau der Schieneninfrastruktur 
Förderung von Elektromobilität im 
Verkehr 
Die Umstellung auf Elektromobilität für den 
Transport von Patientinnen und Patienten und 
medizinischen Gütern sowie der Ausbau von 
Programmen für Jobtickets, Jobfahrräder und 
Carsharing für Gesundheitseinrichtungen 
könnten Emissionen im Gesundheitssektor 
erheblich reduzieren. 
Förderung der E-Mobilität, 
Ladeinfrastruktur 
Förderung der E-Mobilität, Ladeinfrastruktur 
 
28 
Güterfernverkehr auf die Schiene Güterfernverkehr auf die Schiene 
Kompensationsmaßnahme für 
Preiserhöhung des 
Deutschlandtickets 
Wenn mit Bezug auf das Klimaschutzprogramm 
der Bundesregierung 2023 z.B. der Preis des 
Deutschlandtickets erhöht wird, dann kann die 
Maßnahme „Deutschlandticket“ ihre 
ursprünglich intendierte Minderungswirkung 
kaum erzielen. Insofern kann und muss 
unmittelbar mit dem Beschluss der 
Preiserhöhung eine Kompensationsmaßnahme 
auf den Weg gebracht werden. 
Transformation des 
Verkehrssektors und ein neues 
Mobilitätsgesetz 
Ich fordere eine umfassende Transformation 
des Verkehrssektors und ein neues 
Mobilitätsgesetz, dass den Anforderungen einer 
sich wandelnden Welt anpassen kann 
Förderung alternativer Antriebe 
und Ladeinfrastruktur 
Es gibt Programme zur Förderung von E-
Bussen und Ladeinfrastruktur 
Priorisierung des Schienen- und 
ÖPNV-Ausbaus 
Parallel wird stark in die Schiene und den 
öffentlichen Nahverkehr investiert, um 
klimafreundlichere Alternativen zu schaffen 
Generalüberprüfung von 
Autobahnprojekten 
Vor allen Dingen, wenn kein einziges Autobahn-
Projekt im von 2016 aufgeführten BVWP 
generalüberprüft wird 
Fokus auf Digitalisierung und 
Effizienz im Verkehrssektor 
Digitale Baustellenmanagementsysteme und 
intelligente Verkehrslenkung sollen Emissionen 
reduzieren 
Finanzierung des ÖPNV-Angebots 
und des weiteren ÖPNV-Ausbaus 
Ausreichende und langfristig verlässliche 
Finanzierung des ÖPNV-Angebots und des 
weiteren ÖPNV-Ausbaus. 
Festhalten an der Endfrist 2035 für 
die Neuzulassung von 
Verbrennerautos 
Festhalten an der Endfrist 2035 für die 
Neuzulassung von Verbrennerautos ohne neue 
Ausnahmen. 
Einführung des Tempolimits 130 
km/h auf Schnellstraßen und 
Autobahnen 
Einführung des Tempolimits 130 km/h auf 
Schnellstraßen und Autobahnen. 
Begrenzung des Neubaus von 
Bundesfernstraßen und 
Autobahnen 
Die Erweiterung (Neubau) von 
Bundesfernstraßen und Autobahnen sollte 
zugunsten der Erweiterung und Sanierung des 
bisherigen Straßennetzes begrenzt werden. 
 
29 
Ausbau von schienengebundenen 
Netzen 
Im Gegenzug sollten schienengebundene Netze 
ausgebaut werden. 
Verpflichtung zur Bepflanzung von 
Straßen- und 
Bahnstreckenrändern mit 
klimaresilienten Baumarten 
Verpflichtung zur Bepflanzung der Ränder von 
Straßen und Bahnstrecken mit klimaresilienten 
Baumarten (Feinstaubbindung, CO2-Abbau). 
Infrastrukturförderung als 
Schlüssel für nachhaltige Mobilität 
Die DIHK befürwortet verkehrspolitische 
Maßnahmen, die den Aufbau einer 
leistungsfähigen und deutschlandweit 
flächendeckenden Ladeinfrastruktur 
vorantreiben. 
Verkehrswende konsequent 
vorantreiben 
Massiver Fokus auf den raschen Ausbau von 
Ladeinfrastruktur, schnellen Ersatz fossiler 
Fahrzeuge, Förderung emissionsfreier Logistik 
und ÖPNV-Netze. 
Preisstabilisierung des 
Deutschlandtickets 
Die Preisstabilität des Deutschlandtickets führt 
zu einer Planbarkeit bei Einzelpersonen wie 
Institutionen, die das Deutschlandticket als eine 
Art Job-Ticket unterstützen. 
Förderung von autoarmen und 
autofreien Innenstädten 
Es sollten Anreize und Förderungen von 
Umbauten/ Neuregelung von Verkehrsbereichen 
geben, um Emissionen aus dem Verkehr zu 
senken und den ÖPNV zu stärken. 
Streichen der Pendlerpauschale Die bestehende Pendlerpauschale wird 
abgeschafft oder grundlegend reformiert und 
z.B. durch ein soziales Mobilitätsgeld ersetzt. 
Maßnahmen in der Seefahrt für 
Klimaschutz 
Neben dem internationalen Luftverkehr spielt 
die Seefahrt zur Erreichung der Klimaneutralität 
eine entscheidende Rolle. 
Verzicht auf Neu- und Ausbau von 
Autobahnen und Bundesstraßen 
Verzicht auf Neu- und Ausbau von Autobahnen 
und Bundesstraßen. Investitionsmittel sollten 
auf den Erhalt bestehender Infrastruktur sowie 
 
30 
auf den Ausbau des öffentlichen Verkehrs 
konzentriert werden. 
Reform des Dienstwagenprivilegs Reform des Dienstwagenprivilegs durch 
klimagerechte Staffelung des geldwerten 
Vorteils. 
Einführung eines allgemeinen 
Tempolimits 
Einführung eines allgemeinen Tempolimits von 
120 km/h auf Autobahnen, 80 km/h auf 
Landstraßen und 30 km/h als 
Regelgeschwindigkeit innerorts. 
Verkehrswende konsequent 
vorantreiben 
Massiver Fokus auf den raschen Ausbau von 
Ladeinfrastruktur, schnellen Ersatz fossiler 
Fahrzeuge, Förderung emissionsfreier Logistik 
und ÖPNV-Netze. 
Preisstabilisierung des 
Deutschlandtickets 
Die Preisstabilität des Deutschlandtickets führt 
zu einer Planbarkeit bei Einzelpersonen wie 
Institutionen, die das Deutschlandticket als eine 
Art Job-Ticket unterstützen. 
Förderung von autoarmen und 
autofreien Innenstädten 
Es sollten Anreize und Förderungen von 
Umbauten/ Neuregelung von Verkehrsbereichen 
geben, um Emissionen aus dem Verkehr zu 
senken und den ÖPNV zu stärken. 
Streichen der Pendlerpauschale Die bestehende Pendlerpauschale wird 
abgeschafft oder grundlegend reformiert und 
z.B. durch ein soziales Mobilitätsgeld ersetzt. 
Dienstwagenprivileg abschaffen Das Dienstwagenprivileg für Autos mit 
Verbrennungsmotor sollte abgeschafft werden 
(oder zumindest deutliche Erhöhung der 
Besteuerung, z.B. von 1 Prozent des 
Listenpreises auf 2-3 Prozent). 
Einführung einer LKW-
Mautbefreiung bei Nutzung 
erneuerbarer nachhaltiger 
alternativer Kraftstoffe wie Bio-
CNG und Bio-LNG 
Einführung einer LKW-Mautbefreiung bei 
Nutzung erneuerbarer nachhaltiger alternativer 
Kraftstoffe wie Bio-CNG und Bio-LNG (analog 
zur Mautprivilegierung für elektrisch betriebene 
LKW) 
Einführung einer ambitionierten 
THG-Minderungsverpflichtung für 
Inverkehrbringer von Kraftstoffen 
im Flug- und Schiffsverkehr 
Einführung einer ambitionierten THG-
Minderungsverpflichtung für Inverkehrbringer 
von Kraftstoffen im Flug- und Schiffsverkehr 
 
31 
Unterstützung der Modernisierung 
und klimaschonenden Umrüstung 
von Busflotten im ÖPNV durch 
Förderung von Bussen, die zu 100 
Prozent Bio-CNG bzw. Bio-LNG 
als klimaneutrale nachhaltige 
Kraftstoffe nutzen 
Unterstützung der Modernisierung und 
klimaschonenden Umrüstung von Busflotten im 
ÖPNV durch Förderung von Bussen, die zu 100 
Prozent Bio-CNG bzw. Bio-LNG als 
klimaneutrale nachhaltige Kraftstoffe nutzen 
Wiedereinführung einer 
Förderrichtlinie für CO2-arme Lkw, 
die mit erneuerbaren Kraftstoffen, 
wie Bio-CNG und Bio-LNG bzw. 
biogenen Wasserstoff betrieben 
werden 
Wiedereinführung einer Förderrichtlinie für CO2-
arme Lkw, die mit erneuerbaren Kraftstoffen, 
wie Bio-CNG und Bio-LNG bzw. biogenen 
Wasserstoff betrieben werden 
Tankinfrastruktur für alternative 
Kraftstoffe ausbauen - Förderung 
des Ausbaus der Bio-CNG- und 
Bio-LNG-Tankstelleninfrastruktur 
sowie über Investitionszuschüsse 
bzw. langfristige zinsgünstige 
Finanzierungen über KfW-
Programme 
Tankinfrastruktur für alternative Kraftstoffe 
ausbauen - Förderung des Ausbaus der Bio-
CNG- und Bio-LNG-Tankstelleninfrastruktur 
sowie über Investitionszuschüsse bzw. 
langfristige zinsgünstige Finanzierungen über 
KfW-Programme 
CO2-Flottenregulierung auf EU-
Ebene novellieren – Einführung 
des Well-to-Wheel-Ansatzes, der 
sämtliche Emissionen der 
Antriebstechnologie also auch die 
Vorkettenemissionen 
berücksichtigt 
CO2-Flottenregulierung auf EU-Ebene 
novellieren – Einführung des Well-to-Wheel-
Ansatzes, der sämtliche Emissionen der 
Antriebstechnologie also auch die 
Vorkettenemissionen berücksichtigt 
Förderung von E-Lkw und 
Ladeinfrastruktur 
E-Lkw-Hochlauf durch Ladeinfrastruktur an 
Autobahnen/Logistikknoten plus wirksame 
Anreize 
Reform der Trassenpreise im 
Schienenverkehr 
Deutsche Trassenpreise sind im europäischen 
Vergleich besonders hoch und damit ein 
Wettbewerbsnachteil für die Schiene. 
Förderung der E-Mobilität und 
Ladeinfrastruktur 
Bei der E-Mobilität und Ladeinfrastrukturen 
besteht punktuell weiter Förderbedarf, 
insbesondere bei öffentlicher 
Schnellladeinfrastruktur und Ladeinfrastruktur 
für E-Lkw. 
Reform der Kfz-Steuer für Pkw-
Neuzulassungen 
Reform der Kfz-Steuer für Pkw-Neuzulassungen 
(Baustein 1): die Wirkung der Kfz-Steuer zur 
Antriebswende kann und muss erheblich erhöht 
werden. 
 
32 
Schrittweiser Abbau 
klimaschädlicher Subventionen 
Schrittweiser Abbau klimaschädlicher 
Subventionen (Baustein 3): Gerade im 
Verkehrsbereich werden gleichzeitig 
klimafreundliche und klimaschädliche Antriebe 
und Verkehrsarten subventioniert. 
Sozialverträgliche Flankierung des 
Emissionshandels 
Sozialverträgliche Flankierung des 
Emissionshandels zur Abfederung höherer CO2-
Preise (Baustein 4). 
Stärkung des ÖPNV durch erhöhte 
Regionalisierungsmittel 
Maßnahmen zur Stärkung des ÖPNV 
insbesondere über erhöhte sowie auch 
langfristig gesicherte Regionalisierungsmittel 
pragmatisch machbar. 
Tempolimit auf Autobahnen und 
innerorts 
Auf Bundesebene sind dies neben einem 
Tempolimit auf Autobahnen und innerorts, ein 
CO2-Preis zu Marktpreisen sowie ein Bonus-
Malus-System für Elektromobilität. 
CO2-Preis zu Marktpreisen Auf Bundesebene sind dies neben einem 
Tempolimit auf Autobahnen und innerorts, ein 
CO2-Preis zu Marktpreisen sowie ein Bonus-
Malus-System für Elektromobilität. 
Bonus-Malus-System für 
Elektromobilität 
Auf Bundesebene sind dies neben einem 
Tempolimit auf Autobahnen und innerorts, ein 
CO2-Preis zu Marktpreisen sowie ein Bonus-
Malus-System für Elektromobilität. 
Ausbau des Schienenverkehrs Auf Landesebene sind dies ein Ausbau des 
Schienenverkehrs, Lkw-Tank-
/Ladeinfrastrukturausbau sowie konkrete 
Rahmenbedingungen für Parkgebühren. 
Lkw-Tank- / 
Ladeinfrastrukturausbau 
Auf Landesebene sind dies ein Ausbau des 
Schienenverkehrs, Lkw-Tank- / 
Ladeinfrastrukturausbau sowie konkrete 
Rahmenbedingungen für Parkgebühren. 
Parkraummanagement Auf kommunaler Ebene sind dies 
Parkraummanagement, der in Baden-
Württemberg geschaffene Mobilitätspass bzw. 
eine Mobilitätsgarantie, Ausbau von Rad- und 
Schienenverkehr sowie Nullemissionszonen. 
Mobilitätspass bzw. 
Mobilitätsgarantie 
Auf kommunaler Ebene sind dies 
Parkraummanagement, der in Baden-
Württemberg geschaffene Mobilitätspass bzw. 
eine Mobilitätsgarantie, Ausbau von Rad- und 
Schienenverkehr sowie Nullemissionszonen. 
 
33 
Ausbau von Rad- und 
Schienenverkehr 
Auf kommunaler Ebene sind dies 
Parkraummanagement, der in Baden-
Württemberg geschaffene Mobilitätspass bzw. 
eine Mobilitätsgarantie, Ausbau von Rad- und 
Schienenverkehr sowie Nullemissionszonen. 
Nullemissionszonen Auf kommunaler Ebene sind dies 
Parkraummanagement, der in Baden-
Württemberg geschaffene Mobilitätspass bzw. 
eine Mobilitätsgarantie, Ausbau von Rad- und 
Schienenverkehr sowie Nullemissionszonen. 
Förderung des Radverkehrs durch 
konsequente Maßnahmen 
Die Förderung des Radverkehrs sollte demnach 
als ein zentraler Hebel zur Senkung der CO2-
Emissionen im Verkehr im 
Klimaschutzprogramm der Bundesregierung 
deutlich gestärkt werden. 
Ausbau der 
Radverkehrsinfrastruktur 
Ausbau bzw. Aufbau eines 
zusammenhängenden, sicheren und 
einladenden Radwegenetzes für alle Alters- und 
Nutzergruppen – in Städten ebenso wie im 
ländlichen Raum 
Effiziente Verknüpfung von 
Radverkehr mit dem ÖPNV 
Effiziente Verknüpfung von Radverkehr mit dem 
ÖPNV, bspw. durch sichere 
Fahrradabstellanlagen an Bahnhöfen u. 
Knotenpunkten 
Erhöhung der Bundesmittel für den 
Radverkehr 
Erhöhung der Bundesmittel für den Radverkehr 
auf mindestens eine Milliarde Euro pro Jahr u. 
langfristige Verstetigung des Sonderprogramms 
Stadt und Land 
Nationalen Radverkehrsplan 3.0 
erstellen 
Nationalen Radverkehrsplan 3.0 mit einem 
verbindlichen Aktions- und Umsetzungsplan 
hinterlegen 
E-Bikes in die 
Elektromobilitätsförderung 
einbeziehen 
Das Klimaschutzprogramm sollte E-Bikes 
systematisch in die Elektromobilitätsförderung 
einbeziehen und den Zugang insbesondere für 
einkommensschwächere Haushalte verbessern. 
Tempolimit auf Autobahnen von 
100 km/h sowie 80 km/h außerorts 
Durch ein Tempolimit auf Autobahnen von 100 
km/h sowie 80 km/h außerorts können rund 11,7 
Millionen Tonnen CO2 jährlich eingespart 
werden. 
Regelwerk 'E Klima 2022' als 
Stand der Technik für 
klimaverträgliche Verkehrsplanung 
Ich schlage vor, das Regelwerk 'E Klima 2022' 
(FGSV-Verlag, FGSV 990) als 'Stand der 
 
34 
Technik' für klimaverträgliche Verkehrsplanung 
zu verankern. 
Tempolimit 100-120 km/h auf 
Autobahnen, 70-80 km/h auf 
Landstraßen 
Tempolimit 100-120 km/h auf Autobahnen, 70-
80 km/h auf Landstraßen; 
Abbau von Vergünstigungen mit 
Fehlanreizen 
Abbau von Vergünstigungen mit Fehlanreizen 
Mobilitätsmanagement als 
Schlüsselfaktor für nachhaltige 
Verkehrsentwicklung 
Mobilitätsmanagement als Schlüsselfaktor für 
nachhaltige Verkehrsentwicklung, das Pull- und 
Push-Maßnahmen intelligent verknüpft und 
konkret kommuniziert, ist nicht nur zu fördern, 
sondern verbindlich flächenhaft für Standorte 
und Quartiere sowie Kommunen und Regionen 
einzuführen; 
ÖPNV-Maßnahmen, die ohne 
große Infrastrukturprojekte 
auskommen 
ÖPNV-Maßnahmen, die ohne große 
Infrastrukturprojekte auskommen; 
Sharing-Strukturen, die freie 
Kapazitäten nutzen 
Sharing-Strukturen, die freie Kapazitäten 
nutzen: Firmenflotten, Mitfahren, privates 
Sharing 
Prozess-Beschleunigungen ohne 
Rechteanbau 
Prozess-Beschleunigungen ohne Rechteanbbau 
Verkehrsmodelle für Prognosen 
und Regeln für 
Projektbewertungen müssen den 
Klimaschutz einbeziehen 
Verkehrsmodelle für Prognosen und Regeln für 
Projektbewertungen müssen den Klimaschutz 
und den politischen Rahmen ausreichend 
einbeziehen. 
Nachhaltiges Mobilitäts-
Management ist flächenhaft 
einzuführen 
Nachhaltiges Mobilitäts-Management ist 
flächenhaft einzuführen, ggfs. als gesetzliche 
Pflicht für große Entwicklungsgebiete, Standorte 
und Quartiere mit konkreten 
Nachhaltigkeitszielen. 
Regionale 'Raumbörsen' zur 
Verkehrsvermeidung und besseren 
Raumnutzung 
Eine besondere Maßnahme zur 
Verkehrsvermeidung und besseren 
Raumnutzung können regionale „Raumbörsen“ 
sein, die Private wie Firmen beim Umzug an 
günstigere Standorte und bei der Aktivierung 
ungenutzter Räumlichkeiten unterstützen. 
Antriebswende im Straßenverkehr Dass der Antriebswechsel zentrale Bedeutung 
für die CO2-Emissione im Verkehr hat, 
bekommt. 
 
35 
Missbrauch von E-Fuels und 
Hybridfahrzeugen vermeiden 
Zerreden des E-Antriebs durch die Debatte um 
E-Fuels und Hybridfahrzeuge -damit 
wesentliche Gefährdung der Klimaziele im 
Verkehrssektor (und negative Folgen für die 
Autoindustrie); 
Förderung von E-Fahrzeugen und 
deren Infrastruktur 
Aber auch der E-Antrieb ohne Wenn und Aber 
umgesetzt werden, nicht durch diffuse 
Hoffnungen auf E-Fuels und eine zweifelhafte 
Anerkennung von Hybride behindert werden. 
Trassen- und Stationspreise im 
Bahnnetz sind grundsätzlich an 
Grenzkosten zu orientieren 
Trassen- und Stationspreise im Bahnnetz sind 
grundsätzlich an Grenzkosten zu orientieren, 
weil nur das volkswirtschaftlich eine optimale 
Netznutzung ermöglicht. 
ÖPNV-Qualität ist als Grundlage 
für Förderprogramme und 
öffentliche Finanzierung zu 
definieren 
ÖPNV-Qualität ist als Grundlage für 
Förderprogramme und öffentliche Finanzierung 
zu definieren, um eine ernsthafte Alternative 
zum Privatauto zu schaffen und eine gute 
Mobilität für Haushalte ohne Auto (Teilhabe) zu 
sichern. 
Bedarfsverkehr gilt als 
wesentliches Element eines 
flächendeckenden ÖPNV 
Bedarfsverkehr gilt als wesentliches Element 
eines flächendeckenden ÖPNV und kommt in 
vielen Förderprogrammen vor. 
Deutschland-Ticket ist ein 
wesentliches Instrument zum 
Umstieg auf den ÖPNV 
Das Deutschland-Ticket ist ein wesentliches 
Instrument zum Umstieg auf den ÖPNV, wobei 
die Einfachheit der entscheidende Faktor ist. 
Förderung von Fahrrad- und 
Fußverkehr 
Förderung von Fahrrad- und Fußverkehr 
Carsharing und Angebote für 
Mitfahrgelegenheiten fördern 
Carsharing und Angebote für 
Mitfahrgelegenheiten fördern 
Tele-Arbeit und Home-Office 
fördern 
Tele-Arbeit und Home-Office fördern 
Logistikoptimierung und 
Elektrifizierung fördern 
Logistikoptimierung und Elektrifizierung fördern 
Verlagerung auf die Schiene 
unterstützen 
Verlagerung auf die Schiene unterstützen 
Parken und Stellflächen für PKWs 
und Wohnmobile im öffentlichen 
Parken und Stellflächen für PKWs und 
Wohnmobile im öffentlichen Raum begrenzen 
und kostenpflichtig gestalten 
 
36 
Raum begrenzen und 
kostenpflichtig gestalten 
Einschränkung der Nutzung 
privater PKWs im städtischen 
Bereich 
Einschränkung der Nutzung privater PKWs im 
städtischen Bereich 
Beschränkung der 
Zulassungszahlen für neue PKWs 
und Wohnmobile 
Beschränkung der Zulassungszahlen für neue 
PKWs und Wohnmobile 
Fuß- und Radverkehr fördern Fuß- und Radverkehr fördern 
Ausbau des öffentlichen Nah- und 
Fernverkehrs 
Massiver Ausbau des öffentlichen Nah- und 
Fernverkehrs 
Kostenfreie Nutzung des 
öffentlichen Nahverkehrs für 
Schüler, Azubis und Studierende 
sowie für Bürgergeld-Empfänger 
und Geringverdiener 
Kostenfreie Nutzung des öffentlichen 
Nahverkehrs für Schüler, Azubis und 
Studierende sowie für Bürgergeld-Empfänger 
und Geringverdiener 
Förderung von Elektromobilität und 
alternativen Antrieben 
Förderung von Elektromobilität und alternativen 
Antrieben 
Ausbau der Ladeinfrastruktur Ausbau der Ladeinfrastruktur 
Subventionen für E-Fahrzeuge Subventionen für E-Fahrzeuge 
Förderung von Wasserstoff- und 
Brennstoffzellenfahrzeugen 
Förderung von Wasserstoff- und 
Brennstoffzellenfahrzeugen 
Vereinheitlichung der Akkus Vereinheitlichung der Akkus (einfacher 
Akkutausch statt langwieriges Laden) 
Vereinheitlichung der 
Ladeanschluss-Buchsen / Kabel 
Vereinheitlichung der Ladeanschluss-Buchsen / 
Kabel (Herstellerunabhängiges Laden) 
Neue PKW, Motorräder und -
Roller, Wohnmobile, Lieferwagen, 
Busse und LKW usw. konsequent 
nur noch mit E-Antrieb zulassen 
Neue PKW, Motorräder und -Roller, 
Wohnmobile, Lieferwagen, Busse und LKW 
usw. konsequent nur noch mit E-Antrieb 
zulassen 
 
37 
Tempolimits konsequent einführen 
/ umsetzen 
Tempolimits konsequent einführen / umsetzen 
Keine neuen Straßen und 
Autobahnen bauen 
keine neuen Straßen und Autobahnen bauen, 
schon gar nicht wenn dafür ökologisch wertvolle 
oder landwirtschaftlich nutzbare Flächen 
zerstört würden 
Grundsätzliche Regel: Bahnfahren 
muss günstiger sein 
Grundsätzliche Regel: Bahnfahren muss 
günstiger sein (innerdeutsch und -europäisch) 
Flugverkehr verteuern Flugverkehr verteuern: Aussetzung der 
Kerosinsteuer aufheben ggfs. deutlich erhöhen 
CO2-Bepreisung für Fluggäste CO2-Bepreisung für Fluggäste entsprechend der 
Klimaauswirkungen 
Abgaben für Flugverkehr Abgaben, z.B. Start- und Lande-Gebühren 
entsprechend der Klimaauswirkungen gestalten: 
je klimaschädlicher, desto teurer 
Keine neuen Flughäfen oder 
Erweiterungen von bestehenden 
Flughäfen 
Keine neuen Flughäfen oder Erweiterungen von 
bestehenden Flughäfen 
Investitionen in klimafreundliche 
Alternativen für Schiffsverkehr und 
Kreuzfahrten 
Investitionen in klimafreundliche Alternativen 
(z.B. nachhaltige Kraftstoffe, Wasserstoff etc.) 
fördern 
CO2-Steuer für Kreuzfahrten CO2-Steuer für Kreuzfahrten entsprechend ihrer 
Klimaauswirkungen 
Neue Freizeit-Schiffe und Boote 
nur noch mit E-Antrieb zulassen 
Neue Freizeit-Schiffe und Boote (Motorboote 
und Yachten) nur noch mit E-Antrieb zulassen 
Intensivierung und Verstetigung 
des Förderprogramms 'mobil 
gewinnt' 
Intensivierung und Verstetigung des 
Förderprogramms 'mobil gewinnt'. 
Erweiterung des Förderprogramms 
um den Aspekt der strategischen 
und koordinierten Zusammenarbeit 
zwischen Kommunen und 
Betrieben 
Erweiterung des Förderprogramms um den 
Aspekt der strategischen und koordinierten 
Zusammenarbeit zwischen Kommunen und 
Betrieben. 
Finanzielle Förderung des Bundes 
von Maßnahmen des Kommunalen 
und Schulischen 
Mobilitätsmanagements 
Finanzielle Förderung des Bundes von 
Maßnahmen des Kommunalen und Schulischen 
Mobilitätsmanagements 
 
38 
Förderung von Vernetzung, 
Austausch und Koordination 
zwischen relevanten Akteur*innen 
auf Bundes-, Landes- und 
kommunaler Ebene zum Thema 
Mobilitätsmanagement 
Förderung von Vernetzung, Austausch und 
Koordination zwischen relevanten Akteur*innen 
auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene 
zum Thema Mobilitätsmanagement 
Erweiterung des Förderprogramms 
Nachhaltige Mobilitätslösungen für 
urbane und ländliche Räume um 
Maßnahmen des 
Mobilitätsmanagements 
Erweiterung des Förderprogramms Nachhaltige 
Mobilitätslösungen für urbane und ländliche 
Räume um Maßnahmen des 
Mobilitätsmanagements 
Verpflichtung zur Integration von 
Mobilitätsmanagementmaßnahmen 
bei allen durch den Bund 
geförderten Infrastrukturprojekten 
Verpflichtung zur Integration von 
Mobilitätsmanagementmaßnahmen bei allen 
durch den Bund geförderten 
Infrastrukturprojekten 
Abbau von Fehlanreizen zur Pkw-
Nutzung 
Abbau von Fehlanreizen zur Pkw-Nutzung (z. B. 
Pendlerpauschale, Dienstwagenprivileg) 
Vereinfachung der steuerlichen 
Behandlung von Mobilitätsbudgets 
Vereinfachung der steuerlichen Behandlung von 
Mobilitätsbudgets 
Systematische Einbindung von 
Mobilitätsmanagement bei großen 
Infrastruktur- und 
Transformationsvorhaben 
Systematische Einbindung von 
Mobilitätsmanagement bei großen Infrastruktur- 
und Transformationsvorhaben 
Gesetzliche Verpflichtung für 
Kommunen ab einer bestimmten 
Größe zur Etablierung von 
Mobilitätsmanagement 
Gesetzliche Verpflichtung für Kommunen ab 
einer bestimmten Größe zur Etablierung von 
Mobilitätsmanagement 
Gesetzliche Verpflichtung zur 
Einführung von betrieblichem 
Mobilitätsmanagement für 
Unternehmensstandorte mit mehr 
als 500/1000 Mitarbeitenden 
Gesetzliche Verpflichtung zur Einführung von 
betrieblichem Mobilitätsmanagement für 
Unternehmensstandorte mit mehr als 500/1000 
Mitarbeitenden 
Förderung von erneuerbaren 
Kraftstoffen 
Der ADAC empfiehlt, den Bericht des EKMI und 
die darin genannten Maßnahmen zu prüfen, an 
welchen Stellen noch wirksam THG-
Minderungen im Verkehrsbereich erzielt werden 
können, ohne gleichzeitig die Akzeptanz der 
Verbraucher zu gefährden. 
 
39 
Entlastende 
Flankierungsmaßnahmen für 
Verbraucher 
Entlastende Flankierungsmaßnahmen sind 
entscheidend, um die Zunahme der 
Gesamtbelastung für Verbraucher bei 
steigenden CO₂-Preisen zu vermeiden. 
Förderung von Elektromobilität Eine weitere Maßnahme ist die zügige 
Umsetzung des angekündigten 
Förderprogramms für Elektromobilität, welches 
sich insbesondere an Haushalte mit kleinen und 
mittleren Einkommen richtet. 
Ausbau von Ladeinfrastruktur Der Ausbau von Ladeinfrastruktur in 
Mehrfamilienhäusern sollte gefördert werden. 
Ausbau des Straßen- und 
Schienennetzes 
Der Aus-, Neu- und Umbau des Straßen- und 
Schienennetzes muss stärker an dem Ziel 
gleichwertiger Lebensverhältnisse ausgerichtet 
werden. 
Stärkung des ÖPNV Für die hohen Kosten der Mobilitätswende und 
für den weiteren klimagerechten Ausbau des 
ÖPNV in der Fläche bedarf es in Ergänzung der 
Finanzmittel der Länder dringend einer weiteren 
und deutlichen Anhebung und Verstetigung der 
Regionalisierungsmittel. 
Ausbau von Lade- und 
Wasserstoffinfrastrukturen 
Für das ambitionierte Ziel der Klimaneutralität ist 
gerade in der Fläche der Ausbau von Lade- und 
Wasserstoffinfrastrukturen, die mit vor Ort 
erzeugten erneuerbaren Energien zu regionalen 
Energiekreisläufen gekoppelt werden können, 
voranzutreiben. 
Förderung von Carsharing-
Projekten 
Auch gibt es auf dem Land bisher kaum 
Carsharing-Projekte. 
Bundesprogramm für 
durchgängige Radwegenetze 
Ein Bundesprogramm für durchgängige 
Radwegenetze, Radschnellwege zwischen 
Kommunen und sichere Abstellanlagen würde 
den Menschen die Nutzung ihres Fahrrads 
erleichtern. 
Förderung von 
Fußgängerfreundlichen 
Stadtumbauten 
Weiterhin könnte man fußgängerfreundliche 
Stadtumbauten fördern. 
Priorisierung des Umweltverbunds Es braucht eine klare Priorisierung des 
Umweltverbunds, weniger Autoverkehr und 
mehr Aufenthaltsqualität in den Städten. 
 
40 
Klimaschädliche Subventionen 
abbauen 
Staatliche Subventionen müssen systematisch 
auf ihre Klima-, Verkehrs- und Sozialwirkungen 
überprüft und konsequent umgesteuert werden. 
Bonus-Malus-System bei der Kfz-
Steuer einführen 
Die bestehende Kfz-Steuer entfaltet kaum 
Lenkungswirkung, da ihre CO2-Komponente zu 
schwach ist. 
Verbrenner-Aus bereits 2030 
national umsetzen 
Das auf EU-Ebene beschlossene Ende der 
Neuzulassung von Verbrenner-Pkw ab 2035 
kommt für die Einhaltung der deutschen und 
europäischen Klimaziele zu spät. 
Mit der 
Treibhausgasminderungsquote die 
Elektrifizierung voranbringen und 
biogene Kraftstoffe begrenzen 
Die Treibhausgasminderungsquote muss 
konsequent zu einem Instrument zur Förderung 
der Elektromobilität weiterentwickelt werden. 
Fahrleistungsbasierte Pkw-Maut Eine fahrleistungsbasierte Pkw-Maut auf allen 
Straßen könnte die jährliche Pkw-Fahrleistung 
um rund 15 Prozent senken und dadurch 
erhebliche CO2-Minderungen erzielen kann. 
Busflotten vollständig elektrifizieren Der Einsatz von HVO und anderen biogenen 
Kraftstoffen ist abzulehnen, da diese höhere 
CO2-Emissionen haben können als fossile 
Kraftstoffe 
Tempolimit 100/80/30 auf 
Autobahnen, Außerortsstraßen 
und innerorts einführen 
Die Einführung eines generellen Tempolimits 
von 100 km/h auf Autobahnen, die Absenkung 
der Höchstgeschwindigkeit auf 80 km/h 
außerorts sowie die Einführung einer 
Regelgeschwindigkeit von Tempo 30 innerorts 
kann jährlich mindestens 11,7 Millionen Tonnen 
CO2 einsparen. 
Förderung des öffentlichen 
Personennahverkehrs 
Die Einführung eines kostengünstigen, 
bundesweit gültigen Tickets für den Nah- und 
Regionalverkehr sowie eine nachhaltige 
Erhöhung der staatlichen Zuschüsse für den 
ÖPNV ist unbedingt notwendig. 
Vollelektrifizierung der Bahn Die Elektrifizierung bislang nicht elektrifizierter 
Schienenstrecken ist eine zentrale Maßnahme, 
um den Schienenpersonen- und -güterverkehr 
wirksam zu dekarbonisieren. 
Förderung von klimaneutraler 
Mobilität für Beschäftigte, 
Patienten und Besucher 
Förderung klimaneutraler Mobilität für 
Beschäftigte, Patientinnen und Patienten und 
Besuchende (z. B. Ladeinfrastruktur, 
 
41 
Mobilitätskonzepte) über den oben genannten 
Fonds 
Carbon Neutral Fuels anerkennen Der Marktrahmen für die Nutzung von 
Wasserstoff und Derivaten muss 
technologieneutral sein, damit auch Projekte 
nahe der Wirtschaftlichkeit erschlossen werden 
können. 
Einsatz erneuerbarer Kraftstoffe 
stärken 
Auch Fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren, die 
ausschließlich mit erneuerbaren Kraftstoffen 
betrieben werden, müssen über 2035 hinaus 
eine Zukunft in Europa haben. 
Förderung von Elektromobilität Dienstwagenprivilegien nur für E-Autos, nicht für 
Plug-In-Hybride. 
Ausbau von Ladestationen Ausbau von Ladestationen. 
Förderung privater Ladestationen Förderung privater Ladestationen. 
Keine Förderung von Fahrzeugen 
mit Wasserstoff- oder 
synthetischen Kraftstoffen 
Keine Förderung von Fahrzeugen mit 
Wasserstoff- oder synthetischen Kraftstoffen, da 
dies falsche Zeichen setzt. 
 
Kleine Anfrage 21/4475 
Anlage 6 zur Antwort der Bundesregierung 
Frage 13: Welche Maßnahmen wurden durch die Teilnehmenden 
vorgeschlagen (bitte anonymisiert angeben), um die Senkenziele des Sektors 
Landnutzung, Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft (LULUCF) zu 
erreichen (bitte aufschlüsseln) und wie bewertet die Bundesregierung diese 
Vorschläge jeweils? 
Vorschlag Zitat 
Wiederherstellung von 
artenreichem Dauergrünland 
Nachdem die Wälder in Deutschland als CO2-
Senken ausgefallen sind, ist es umso wichtiger, 
artenreiches Dauergrünland wieder herzustellen, 
denn dieses bindet enorme Mengen an CO2. 
Erhalt und Renaturierung aller 
Moore 
Alle Moore müssen so wie jetzt bestehend erhalten 
bleiben und sofort renaturiert werden. 
Holz nutzen statt verbrennen Es sind weitere Fördermaßnahmen und Forschung 
für die Holzverarbeitung notwendig, um innovative 
Verfahren zu entwickeln. 
Naturwälder als 
Kohlenstoffspeicher schützen 
Zum Schutz und zur Stärkung des 
Kohlenstoffspeichers Wald sollen 15 Prozent der 
Waldfläche als Naturwälder ausgewiesen und 
gesichert werden. 
Wälder schonend behandeln 
und ihre Naturnähe fördern 
In den bewirtschafteten Laubmischwäldern soll die 
Holznutzung dauerhaft abgesenkt werden, um 
diese Wälder bestmöglich zu stabilisieren und mehr 
Kohlenstoff zu binden. 
Förderprogramm 
klimaangepasstes 
Waldmanagement PLUS 
Die Förderrichtlinie Klimaangepasstes 
Waldmanagement PLUS (KWM+) muss zügig an 
den Start gehen. 
Wiedervernässung von Auen 
fördern 
Die Wirkung von eingetieften Flüssen als 
Entwässerungsgräben wird durch klimatische 
Änderungen stark eingeschränkt. 
Korrektur der Ziele zum 
Ausbau der LULUCF-
Senkenwirkung 
Unrealistische Ziele zum Ausbau der LULUCF-
Senkenwirkung in § 3a Bundesklimaschutzgesetz 
sollten unverzüglich korrigiert werden. 
Erhalt der bestehenden 
Kohlenstoffspeicher in 
Waldbeständen und 
Waldböden 
Die wichtigste Maßnahme im Forstbereich ist der 
bestmögliche Erhalt der bestehenden 
Kohlenstoffspeicher in Waldbeständen und 
Waldböden gegen klimawandelbedingte Schäden 
durch aktive Waldbewirtschaftung. 
2 
Beschleunigung der 
Wiedervernässung von 
Mooren 
Der Rechtsrahmen zur Moor-Wiederherstellung 
muss praxisorientiert angepasst, die Finanzierung 
verbessert und Hemmnisse zügig abgebaut 
werden. 
Modernisierung der forstlichen 
Governance 
Um klima- und ökosystemschädliche Praktiken 
flächig zu beenden und Ziele im Sinne eines KSP 
auch effizient adressieren zu können, ist es 
notwendig, gesetzliche Standards für verschiedene 
Waldbesitzarten differenziert und parallel zur 
forstlichen Förderung zu modernisieren. 
Verstetigung und Ausbau des 
Aktionsprogramms Natürlicher 
Klimaschutz (ANK) 
Das ANK ist langfristig zu verstetigen, zügiger 
umzusetzen und wirkungsvoll auszugestalten. 
Neujustierung der Ziele der 
Torfminderungsstrategie 
Der ZVG unterstützt weiterhin die Bestrebungen 
zur Torfminderung. Es bedarf einer Neujustierung 
der Ziele der Torfminderungsstrategie, sie gehen 
derzeit an der Erreichbarkeit in der Praxisrealität 
vorbei. 
Umsetzung von 
Klimaschutzmaßnahmen in 
den Sektoren Landnutzung, 
Landnutzungsänderungen und 
Forstwirtschaft 
Schon im Jahr 2024 hat die DUH (Deutsche 
Umwelthilfe) ein rechtskräftiges Urteil gegen die 
Bundesregierung für mehr Klimaschutz in den 
Sektoren Landnutzung, Landnutzungsänderungen 
und Forstwirtschaft erreicht 
Vorantreiben eines 
strukturreichen Waldumbaus 
und einer Wiederbewaldung 
Wesentlich für die Erreichung der von der 
Bundesregierung festgelegten Klimaschutzziele ist 
dabei das Vorantreiben eines strukturreichen 
Waldumbaus und einer Wiederbewaldung, die die 
Standortgerechtigkeit von Baumarten adressiert, 
maßvolle (u.a. wissenschaftlich begleitete) 
praktische Anbauversuche mit klimastabilen
nichtheimischen Waldbäumen zulässt und einen 
stabilen, nachhaltigen Holzzuwachs ermöglicht und 
damit Klimaschutz, Wertschöpfung und 
Substitutionseffekte verbindet. 
Langfristige und verlässliche 
Förderinstrumente für Privat- 
und Kleinprivatwald 
Insbesondere der Privat- und Kleinprivatwald 
benötigt langfristige und verlässliche 
Förderinstrumente, um Wiederbewaldung, Pflege 
und Umbau zu klimaangepassten Mischbeständen 
leisten zu können. 
Aktive Neubegründung von 
Wäldern auf Flächen, die 
bisher nicht forstwirtschaftlich 
genutzt wurden 
Um einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz zu 
leisten, ist nicht nur die Wiederbewaldung der 
klimawandelbedingten Schadflächen im Wald 
notwendig, sondern auch die aktive 
Neubegründung (Erstaufforstung) von Wäldern auf 
3 
Flächen, die bisher nicht forstwirtschaftlich genutzt 
wurden. 
Effizientere Bewirtschaftung 
durch zunehmende 
Digitalisierung 
Eine effizientere Bewirtschaftung durch 
zunehmende Digitalisierung wird angestrebt. 
Kohärente, transparente und 
zukunftsfeste Förderkulisse für 
die angewandte 
Waldforschung 
Ferner bedarf es einer kohärenten, transparenten 
und zukunftsfesten Förderkulisse für die 
angewandte Waldforschung im Rahmen der 
Klimaanpassung: planbar, zuverlässig und 
nachhaltig. 
Qualifizierte Beratung und 
Betreuung von 
Waldbesitzerinnen und 
Waldbesitzern 
Die qualifizierte Beratung und Betreuung von 
Waldbesitzerinnen und Waldbesitzern kann 
regionale Rohholzpotentiale aktivieren, die durch 
Nutzung und deren stoffliche Verwendung im 
Rahmen von Substitutionseffekten einen wichtigen 
Beitrag zur Klimaschutzleistung des Waldes leisten. 
Gezielte Förderung von 
klimafreundlichen und 
innovativen Holzverwendung 
Die gezielte Förderung von klimafreundlichen und 
innovativen Holzverwendung insbesondere im 
Bereich des Bauens mit Holz ist ausdrücklich zu 
begrüßen. 
Sicherstellung der 
notwendigen Infrastruktur 
entlang der 
Wertschöpfungskette 
Der Erhalt des Waldes und seiner wichtigen 
Funktion als Klimaschützer sind auch von künftiger 
Risikovorsorge und Krisenreaktion im Rahmen der 
Waldbewirtschaftung abhängig. Ein wesentlicher 
Bestandteil ist hier die Sicherstellung der 
notwendigen Infrastruktur entlang der 
Wertschöpfungskette. 
Alternative 
Moorschutzmaßnahmen wie 
Melioration oder 
Überschlickung durch 
Flusssedimente sollten 
untersucht werden 
Alternativen für den Moorschutz müssen deshalb 
ausreichend analysiert und untersucht werden. 
Dazu gehören insbesondere 
Meliorationmaßnahmen oder Überschlickung durch 
Flusssedimente, die Emissionen von Klimagasen 
aus organischen Böden vermindern. 
Waldumbau und Förderung 
von Waldmehrung und 
Wiederaufforstung 
Das ANK sollte stattdessen den Schwerpunkt auf 
den Waldumbau legen, um die Wälder 
klimaresilient zu stabilisieren und ihre nachhaltige 
Bewirtschaftung langfristig zu ermöglichen. 
Erstellung einer 
Laubholzstrategie 
In den nächsten Jahren ist es daher eine zentrale 
Aufgabe, die Möglichkeiten für den Einsatz von 
Laubhölzern zu stärken. 
4 
LULUCF-Strategie entwickeln 
und Langfriststrategie 
Negativemissionen finalisieren 
Wie vom Expertenrat für Klimafragen im 
„Prüfbericht zur Berechnung der deutschen 
Treibhausgasemissionen für das Jahr 2024 und zu 
den Projektionsdaten 2025“ vorgeschlagen sollten 
eine LULUCF-Strategie entwickelt und die 
Langfriststrategie Negativemissionen finalisiert 
sowie jeweils in das Klimaschutzprogramm 
integriert werden 
Wiedervernässung von 
Mooren beschleunigen 
Für die Wiedervernässung von Mooren sollte das 
„überragende öffentliche Interesse“ eingeführt 
werden 
Kohärenter 
Maßnahmenrahmen für den 
Waldsektor 
Für das Klimaschutzprogramm 2025 braucht es im 
Waldsektor einen kohärenten Maßnahmenrahmen: 
Start des Förderprogramms KWM+, zusätzliche 
Waldschutzgebiete und die Einrichtung einer 
„Zukunftskommission Wald“ zur Sicherung von 
Produktivität, Biodiversität und LULUCF-
Senkenleistung. 
Flächensparziel der 
Bundesregierung umsetzen 
Im Sektor Flächennutzung muss das 
Flächensparziel der Bundesregierung (höchstens 
30 Hektar pro Tag bis 2030, Netto-Null bis 2050) 
verbindlich umgesetzt werden. 
Verbindliche 
Wiedervernässung 
entwässerter Moore 
Gesunde Moore sind eine der wirksamsten 
natürlichen CO₂-Senken. Zügige 
Wiedervernässung entwässerter Moore muss 
verbindlicher Bestandteil eines neuen 
Klimaschutzgesetzes sein. 
Langfristige Finanzierung des 
Moorschutzes 
Langfristige, durch den Bundeshaushalt gesicherte 
Finanzierung. 
Ausbau der Paludikultur-
Förderung 
Deutlicher Ausbau der Paludikultur-Förderung und 
Integration paludibasierter Produkte in die reguläre 
Agrarförderung. 
Rechtssicherer Ausstieg aus 
dem Torfabbau 
Rechtssicherer Ausstieg aus dem Torfabbau. 
Nachhaltige 
Waldbewirtschaftung und 
hochwertige Holzverwendung 
fördern 
Die Holznutzung ist ein wichtiger Beitrag zur 
Erreichung der Klimaschutzziele. 
5 
Kombination von LULUCF-
Zielen mit Zielen für 
technische CO₂-Entnahme 
LULUCF-Ziele müssen erhalten und mit Zielen für 
technische CO₂-Entnahme sinnvoll kombiniert 
werden, um ausreichendes Maß an natürlicher 
CO₂-Bindung und permanenter CO₂-Entnahme zu 
erreichen. 
Schutz und Wiederherstellung 
historischer 
Kulturlandschaften und ihrer 
Elemente als natürliche CO2-
Senken und 
Biodiversitätsräume 
Schutz und Wiederherstellung historischer 
Kulturlandschaften und ihrer Elemente als 
natürliche CO2-Senken und Biodiversitätsräume 
Schnelle Schaffung der von 
der EU geforderten 
Naturschutzgebiete 
Schnelle Schaffung der von der EU geforderten 
Naturschutzgebiete 
Systematischer Schutz der 
natürlichen CO2-Senken 
Systematischer Schutz der natürlichen CO2-
Senken, insbesondere Moorvernässung, 
Waldschutz und Meeresschutzmaßnahmen 
Abkehr von der 
marktorientierten Förderlogik 
der Gemeinschaftsaufgabe 
'Verbesserung der 
Agrarstruktur und des 
Küstenschutzes (GAK)' 
eine Abkehr von der marktorientierten Förderlogik 
der Gemeinschaftsaufgabe 'Verbesserung der 
Agrarstruktur und des Küstenschutzes (GAK)' 
Künftige Förderkriterien sollten 
sich primär an der Resilienz 
und der ökologischen 
Anpassungsfähigkeit 
orientieren 
Künftige Förderkriterien sollten sich primär an der 
Resilienz und der ökologischen 
Anpassungsfähigkeit orientieren 
Minimalinvasive waldbauliche 
Ansätze, die natürliche 
Anpassungsprozesse 
unterstützen 
minimalinvasive waldbauliche Ansätze, die 
natürliche Anpassungsprozesse unterstützen 
Vermeidung des Einbringens 
standortfremder Baumarten 
Vermeidung des Einbringens standortfremder 
Baumarten 
Vorrang der natürlichen 
Verjüngung vor Aufforstung 
Vorrang der natürlichen Verjüngung vor Aufforstung 
Zurückhaltung bei Eingriffen, 
keine Erzeugung von 
Freiflächen durch Kahlschläge 
oder Beräumung 
Zurückhaltung bei Eingriffen, keine Erzeugung von 
Freiflächen durch Kahlschläge oder Beräumung 
6 
Das Förderprogramm 
Klimaangepasstes 
Waldmanagement PLUS wird 
mit Fördermitteln ausgestattet 
Das Förderprogramm Klimaangepasstes 
Waldmanagement PLUS wird mit Fördermitteln 
ausgestattet 
Das existierende 
Förderprogramm 
Klimaangepasstes 
Waldmanagement wird 
weiterhin mit ausreichenden 
Mitteln ausgestattet 
Das existierende Förderprogramm 
Klimaangepasstes Waldmanagement wird 
weiterhin mit ausreichenden Mitteln ausgestattet 
Aufbau eines 
satellitengestützten 
Verfahrens zum 
Waldmonitoring 
Maßnahmen zum Aufbau eines satellitengestützten 
Verfahrens zum Waldmonitoring 
Schutz und Aufbau alter 
Waldstrukturen 
Maßnahmen zum Schutz und Aufbau alter 
Waldstrukturen 
Berücksichtigung 
wasserbezogener Funktionen 
des Waldes 
Maßnahmen zur Berücksichtigung 
wasserbezogener Funktionen des Waldes 
Nachhaltige Holznutzung Maßnahmen zur nachhaltigen Holznutzung 
Einführung eines 
Vorkaufsrechts der 
öffentlichen Hand an 
Moorböden 
ein Vorkaufsrecht der öffentlichen Hand an 
Moorböden begründen und ein Angebot des 
Bundes schaffen, um punktuell Flächen zu kaufen, 
um Wiedervernässungsvorhaben voranzubringen 
Schutz und Wiedervernässung 
von Moorböden 
Zur Schaffung von natürlichen CO2-Senken sollen 
Moorböden wieder vernässt werden. 
Anpassung von LULUCF-
Förderprogrammen des 
BMUKN 
Die Programme müssten in ihrer Wirksamkeit 
überprüft und in Bezug auf die Extensivierung der 
Waldbewirtschaftung angepasst werden, vor allem 
mit Blick auf die Klimaschutzleistung der 
Holzverwendung, welche zum aktuellen Zeitpunkt 
keine Berücksichtigung findet 
Entwicklung von 
Krisenvorsorgemechanismen 
gegen Waldschäden 
Eine Förderung des Aufbaus von Lagerkapazitäten 
und eine Verbesserung des Krisenmanagements 
und der Krisenprävention gehören dazu 
7 
Stärkung des Waldumbaus im 
Kleinprivatwald 
Um den Waldumbau insbesondere im 
Kleinprivatwald voran bringen zu können, wären 
rechtliche Vereinfachungen sowie Förderungen für 
Forstbetriebsgenossenschaften, 
Waldgenossenschaften und ähnliche 
Betriebsformen zielführend 
Wald als THG-Senke Der Wald ist prägend für unser Land: Ein 
gewaltiges und komplexes Ökosystem, Raum für 
Menschen, Pflanzen und Tiere, Rohstofflieferant für 
viele Anwendungen und unsere grüne Lunge. 
Sanierung der Biodiversität CO2-Entnahme aus der Luft macht nur Sinn, wenn 
sie auf Basis natürlicher Photosynthese erfolgt. 
Hierfür ist die Sanierung der Biodiversität 
erforderlich. 
Schutz und Wiedervernässung 
von Moorböden 
Zur Schaffung von natürlichen CO2-Senken sollen 
Moorböden wieder vernässt werden. 
Beschleunigung der 
Wiedervernässung von 
Mooren 
Der Rechtsrahmen zur Moor-Wiederherstellung 
muss praxisorientiert angepasst, die Finanzierung 
verbessert und Hemmnisse zügig abgebaut 
werden. 
Verstetigung und Ausbau des 
Aktionsprogramms Natürlicher 
Klimaschutz (ANK) 
Das ANK ist langfristig zu verstetigen, zügiger 
umzusetzen und wirkungsvoll auszugestalten. 
Ausbau der Paludikultur Für nasse Nutzungsoptionen auf Moorböden muss 
der Aufbau neuer Wertschöpfungsketten massiv 
gefördert werden. 
Flächenverfügbarkeit erhöhen 
und "überragendes 
öffentliches Interesse" 
Zum Zweck der Moor-Wiedervernässung ist 
flankierend eine Vereinfachung von Flächentausch 
und Flächenkauf notwendig. 
Ausstieg aus dem Torfabbau Wir benötigen die Erarbeitung eines Zielpfads mit 
verpflichtenden Beimischungsquoten von 
Torfersatzstoffen für Substrate, mit dem Ziel einer 
weitgehenden Torfsubstitution bis 2030 und einer 
vollständigen Torfsubstitution bis spätestens 2040. 
Wiedervernässung von Auen 
fördern 
Die Wirkung von eingetieften Flüssen als 
Entwässerungsgräben wird durch klimatische 
Änderungen stark eingeschränkt. 
8 
Konsequente Umsetzung der 
Nationalen 
Biodiversitätsstrategie, der 
Natura 2000-Richtlinien und 
der 
Wiederherstellungsverordnung 
(WVO) 
Zahlreiche Maßnahmen des 1. Aktionsplans zur 
Nationalen Strategie zur Biologischen Vielfalt 2030 
(NBS 2030) zahlen auf den Schutz und die 
Wiederherstellung von wichtigen Lebensräumen 
wie Wäldern, Mooren oder Auen ein. 
Waldumbau und 
Wiederaufforstung 
Waldumbau und Wiederaufforstung (resiliente 
Mischwälder), Prävention von Kalamitäten 
Förderung von 
Agroforstsystemen 
Förderung von Agroforstsystemen rechtlich 
erleichtern und dauerhaft fördern 
Senken stärken durch 
Waldumbau und Agroforst 
Senken stärken: Waldumbau, Agroforst, Moore/ 
Moorwiedervernässung; klare Senkenziele 
festlegen 
Nachhaltige Holznutzung vor 
Außernutzungstellung von 
Waldflächen 
nachhaltige Holznutzung vor Außernutzungstellung 
von Waldflächen zur Potenzierung sowohl des 
Kohlenstoff-Sequestrationseffekts beim Wachstum 
von Bäumen als auch die Erhöhung des 
Kohlenstoffspeichers in Holzerzeugnissen 
Festschreibung des Prinzips 
der Kaskadennutzung als 
zentrale Komponente für eine 
wirksame und kohärente 
Klimapolitik 
Festschreibung des Prinzips der Kaskadennutzung 
als zentrale Komponente für eine wirksame und 
kohärente Klimapolitik 
Unterstützung des 
Waldumbaus zu klimastabilen 
Wäldern bei gleichzeitiger 
Eigennutzung des einzig 
nachwachsenden Rohstoffs in 
Deutschland 
Unterstützung des Waldumbaus zu klimastabilen 
Wäldern bei gleichzeitiger Eigennutzung des einzig 
nachwachsenden Rohstoffs in Deutschland 
Integration von Gehölzen in 
die Landwirtschaft 
Die Integration von Gehölzen in der Landwirtschaft 
sollte als wichtiges Ziel in das 
Klimaschutzprogramm integriert werden. 
Förderung von 
Agroforstsystemen 
Die Etablierung der Gehölze sollte gefördert 
werden, was zum Teil durch bestehende 
Förderungen von Agroforstsystemen möglich ist 
Innenentwicklung vor 
Außenentwicklung stellen und 
Flächensparen verbindlich 
machen 
Innenentwicklung konsequent vor 
Außenentwicklung stellen, Flächensparen 
verbindlich machen. 
9 
Schutz und Wiedervernässung 
von Moorböden 
Im Bereich der Landnutzung misst der BÖLW dem 
Schutz und der Wiedervernässung von Moorböden 
eine Schlüsselrolle für den Klimaschutz bei. 
Reduktion des Torfeinsatzes 
und Förderung von 
Paludikultur und extensiver 
Weidewirtschaft 
Ergänzend fordert der BÖLW eine konsequente 
Reduktion des Torfeinsatzes sowie die 
systematische Förderung wirtschaftlich tragfähiger 
Nutzungsformen wie Paludikultur und extensive 
Weidewirtschaft und die Förderung von Flächen PV 
Anlagen auf wiedervernässten Moorstandorten. 
Moorschutz Moorschutz wird eine Jahrhundertaufgabe sein. 
Waldumbau zu 
klimaresilienten Beständen 
Weiterhin ist der Waldumbau zu klimaresilienten 
Beständen zu verstärken 
Erhalt und nachhaltige 
Bewirtschaftung von Forsten, 
Wäldern sowie die 
Holzverwendung 
Der Erhalt und die nachhaltige Bewirtschaftung von 
Forsten, Wäldern sowie die Holzverwendung muss 
das Ziel haben, Kohlenstoff aus der Atmosphäre 
dauerhaft zu binden. 
Aufforstung, Humusaufbau 
und Bodenverbesserung mit 
Pflanzenkohle 
Bewährte Methoden wie Aufforstung, Humusaufbau 
und Bodenverbesserung mit Pflanzenkohle müssen 
sofort skaliert werden 
 
Kleine Anfrage 21/4475 
Anlage 7 zur Antwort der Bundesregierung 
Frage 14: Welche Maßnahmen zur sozialen Ausgestaltung des KSP wurden 
durch die Teilnehmenden vorgeschlagen (bitte anonymisiert angeben), um 
negative soziale Folgewirkungen zu vermeiden und sozial gerechte 
Klimapolitik zu gewährleisten (bitte aufschlüsseln) und wie bewertet die 
Bundesregierung diese Vorschläge jeweils? 
Vorschlag Zitat 
Soziale Ausgewogenheit 
und finanzielle Zumutbarkeit 
im Klimaschutzprogramm 
Das Klimaschutzprogramm sollte so ausgestaltet 
werden, dass es soziale Ausgewogenheit, finanzielle 
Zumutbarkeit und breite Akzeptanz miteinander 
verbindet. 
Erhöhte Fördersätze für 
Sportvereine 
Um eine Überforderung finanziell schwächerer Akteure 
zu vermeiden und zugleich wirksame 
Klimaschutzinvestitionen zu ermöglichen, sollten im 
Rahmen des Klimaschutzprogramms erhöhte 
Fördersätze für Sportvereine vorgesehen werden. 
Klare Klimaziele und ein 
verbindlicher Kompass 
Klare Klimaziele und ein verbindlicher Kompass sind 
Voraussetzung für zukunftsorientierte Investitionen. 
Klimageld Ein Klimageld ist daher aus sozialen Gründen 
erforderlich und zugleich entscheidend für die 
Akzeptanz der CO₂-Bepreisung. 
Ermöglichung des Einstiegs 
in die Elektromobilität für 
Haushalte mit geringerem 
Einkommen 
So ermöglicht eine solche Maßnahme aufgrund der 
massiven Einsparung von Mobilitätskosten auch 
Haushalten mit geringerem Einkommen den Einstieg in 
die Elektromobilität, auch wenn keine Möglichkeiten zur 
Errichtung oder Nutzung einer eigenen Wallbox 
vorhanden sind. 
Abfederung steigender 
Heizkosten – nur im Falle 
eines Umstiegs auf 
erneuerbare Energien und 
nur für Haushalte mit 
niedrigem Einkommen oder 
Vermögen 
Abfederung steigender Heizkosten – nur im Falle eines 
Umstiegs auf erneuerbare Energien und nur für 
Haushalte mit niedrigem Einkommen oder Vermögen 
"Social leasing": Anreize für 
Umstieg auf E-Fahrzeuge 
nach sozialen Kriterien, insb. 
auch im Umstieg auf 
gebrauchte E-Fahrzeuge 
"Social leasing": Anreize für Umstieg auf E-Fahrzeuge 
nach sozialen Kriterien, insb. auch im Umstieg auf 
gebrauchte E-Fahrzeuge 
2 
Gegenfinanzierung durch 
eine konsequente CO2-
Bepreisung inkl. Einführung 
von ETS2 in den Sektoren 
Gebäude und Mobilität und 
durch eine steigende 
Beteiligung 
überdurchschnittlich 
wohlhabender Gruppen 
Gegenfinanzierung durch eine konsequente CO2-
Bepreisung inkl. Einführung von ETS2 in den Sektoren 
Gebäude und Mobilität und durch eine steigende 
Beteiligung überdurchschnittlich wohlhabender Gruppen 
Zielgenaue Zuschüsse und 
Entlastungen 
Zielgenaue, stabile und einkommensabhängige 
Zuschüsse, Entlastungen und Förderungen. 
Sozial gerechte 
Unterstützung 
Sozial gerechte Unterstützung in Form z.B. von 
Pauschalbetrag-Klimageld 
Besteuerung von 
konsumabhängigen 
Emittenten 
Systematische Besteuerung von konsumabhängigen 
„Groß-CO2-Emittenten“ 
Strom- und Wärmepreistarife 
für sozial schwache 
Haushalte 
Spezielle Strom- und Wärmepreistarife für sozial 
schwache Haushalte. 
Bürgerbeteiligung bei 
Infrastruktur- und 
Energieprojekten 
Verstärkte frühzeitige und institutionalisierte 
Bürgerbeteiligung bei Infrastruktur- und 
Energieprojekten 
Regulierung 
kostentreibender 
Gesichtspunkte 
Regulierung anderer und klimaschutz-unabhängiger 
kostentreibender Gesichtspunkte bei steigenden Mieten 
Soziale Gerechtigkeit als 
zentrale Leitplanke 
verankern 
Um eine ambitionierte und zugleich gesellschaftlich 
tragfähige Klimapolitik zu gewährleisten, muss das 
Klimaschutzprogramm der Bundesregierung soziale 
Gerechtigkeit als zentrale Leitplanke verankern. 
Wirksame finanzielle 
Entlastung vorsehen 
Entscheidend ist daher, dass das Programm eine 
wirksame finanzielle Entlastung vorsieht – insbesondere 
durch die zeitnahe Einführung eines sozial 
ausgestalteten Klimagelds, das die Einnahmen der 
CO2-Bepreisung pro Kopf zurückerstattet 
(sozialverträgliche CO2-Bepreisung mit planbarem 
Pfad). 
Sicherstellung der 
Planungssicherheit für 
Unternehmen 
Bei allen Maßnahmen muss aber zwingend darauf 
geachtet werden, dass der Wirtschaft für den 
Transformationsprozess in eine klimaangepasste 
Produktion langfristig Planungssicherheit garantiert 
wird. 
3 
Einführung eines 
ambitionierten Klima-
Sozialplans 
Als entscheidendes Instrument hierfür sehen wir die 
Aufsetzung eines ambitionierten Klima-Sozialplans im 
Rahmen der Einführung des ETS 2.6 
Gezielte 
Entlastungsmechanismen 
für Haushalte mit niedrigem 
Einkommen 
Das Klimaschutzprogramm sollte so gestaltet werden, 
dass Haushalte mit niedrigem Einkommen nicht 
überproportional belastet werden und 
Kostensteigerungen bei Grundbedarfen vermieden oder 
abgefedert werden. 
Qualitätsgesicherte Planung 
fördern 
Qualitätsgesicherte Planung systematisch fördern: 
Förderprogramme so ausgestalten, dass Haushalte mit 
geringer Finanzkraft frühzeitig qualifizierte unabhängige 
Planung in Anspruch nehmen können; als 
Voraussetzung für wirtschaftlich tragfähige und sozial 
verträgliche Sanierungsentscheidungen. 
Förderlogiken auf reale 
Kostenentlastung ausrichten 
Förderlogiken auf reale Kostenentlastung ausrichten: 
Heizungsumstellung und bauliche Effizienzmaßnahmen 
systematisch verknüpfen und Förder- und 
Rahmenbedingungen im Mietwohnungsbau so 
ausgestalten, dass ganzheitliche, qualitätsgesicherte 
Sanierungen wirtschaftlich tragfähig werden und 
Fehlanreize zwischen Investitionskosten, Mietumlagen 
und Betriebskosten vermieden werden. 
Klimaanpassung als soziale 
Entlastung fördern 
Klimaanpassung als soziale Entlastung fördern: 
Klimaanpassungsmaßnahmen im Wohnumfeld 
(Verschattung, Entsiegelung, Grün- und Freiräume) 
systematisch stärken, da sie Hitze-, Gesundheits- und 
Aufenthaltsbelastungen insbesondere in dicht bebauten 
und einkommensschwachen Quartieren wirksam 
reduzieren. 
Suffizienz und 
Flächeneffizienz stärken 
Suffizienz und Flächeneffizienz stärken: über planungs- 
und förderpolitische Hebel wie Bonusregelungen für 
kompakte Grundrisse, effiziente Wohnflächennutzung, 
Umnutzungsfähigkeit und flächensparende Typologien, 
damit Energieeffizienzgewinne nicht durch steigende 
Flächen- und Nutzungsansprüche aufgezehrt werden. 
Soziale Ausgestaltung des 
Klimaschutzprogramms 
Ein wirksames Klimaschutzprogramm muss sozial 
ausgewogen und wirtschaftlich tragfähig sein. 
Anreizmodelle mit 
sozialpolitischen 
Maßnahmen 
Grundsätzlich sind Anreizmodelle zielführend, die durch 
sozialpolitische Maßnahmen bzw. Regelungen flankiert 
sein sollten (z.B. im Mieter-/Vermieter-Verhältnis bzw. 
im Bereich Mobilität). 
4 
Absehen von breit 
angelegten Zielsetzungen 
Das Absehen von breit angelegten, teilweise in 
Konkurrenz stehenden Zielsetzungen hilft Zielkonflikte 
zu vermeiden und fördert die Akzeptanz 
Rückerstattung von 
Steuereinnahmen als 
Klimageld 
Wenn die Wertschöpfung in der EU bzw. in Deutschland 
stattfindet (Eigenproduktion anstatt Moleküleinkauf im 
Ausland) könnten die dabei generierten 
Steuereinnahmen zweckgebunden in Form eines 
Klimageldes an die Bevölkerung rückerstattet werden. 
Rechtssicheren Rahmen für 
Kundenanlagen und 
Mieterstromlösungen 
schaffen 
Für künftige dezentrale Stromversorgungsprojekte gilt 
es, eine Regelung seitens der Bundesregierung 
anzustreben, die Kundenanlagen und deren Vorteile 
auch weiterhin für Mietende ermöglicht. 
Einführung eines 
Klimageldes 
Aus Sicht des BNW ist die schnellstmögliche Einführung 
eines Klimageldes hierfür das entscheidende 
Instrument. 
Klimasozialplan vorlegen Zudem fordert der BNW die Bundesregierung auf, 
zeitnah einen Klimasozialplan nachzureichen. 
Soziale Ausgestaltung des 
Klimaschutzprogramms 
Gezielte Bekämpfung von Energiearmut durch 
Beratungsangebote, Sofortprogramme (z. B. effiziente 
Geräte, kleine Dämmmaßnahmen) und Härtefallfonds, 
insbesondere für vulnerable Haushalte. 
Sicherstellung bezahlbarer 
und verlässlicher 
Mobilitätsangebote 
Sicherstellung bezahlbarer und verlässlicher 
Mobilitätsangebote durch einfache Tarife, 
Angebotsausbau und flexible Mobilitätslösungen, 
insbesondere in ländlichen sowie Alpen- und 
Bergregionen. 
Stärkung regionaler 
Wertschöpfung 
Stärkung regionaler Wertschöpfung durch 
Klimaschutzmaßnahmen, die Arbeitsplätze vor Ort 
sichern, etwa in den Bereichen Energie, Sanierung, 
Landschaftspflege und nachhaltiger Tourismus. 
Erhöhung der Akzeptanz 
durch frühzeitige 
Bürgerinnen- und 
Bürgerbeteiligung 
Erhöhung der Akzeptanz durch frühzeitige Bürgerinnen- 
und Bürgerbeteiligung, transparente Kommunikation 
und naturverträgliche Planung. 
Rückverteilung von CO2-
Preiseinnahmen 
Rückverteilung von CO2-Preiseinnahmen pro Kopf mit 
sozialer Staffelung oder ergänzenden Zielgruppenhilfen, 
unter Berücksichtigung höherer Mobilitäts- und 
Energiekosten in ländlichen und berggeprägten 
Regionen, aufgrund geringerer Ausweichmöglichkeiten. 
5 
Klima-Sozialfonds Auch der „Klima-Sozialfonds“ ist ein grundsätzlich 
geeignetes Instrument für eine faire Verteilung der 
Kosten und Nutzen, auf den sich EU-Parlament, Rat 
und EU-Kommission bereits verständigt haben. 
Betriebskosten und soziale 
Verträglichkeit als Anreiz für 
Klimaschutz fokussieren 
Eine stärkere Ausrichtung auf niedriginvestive 
Maßnahmen, die zugleich Betriebskosten für 
Verbraucher dauerhaft senken, stärkt die Akzeptanz 
und soziale Abfederung von Klimaschutzmaßnahmen. 
Verwendung der Mittel aus 
dem Social Climate Fund für 
soziale Abfederung und 
investive Maßnahmen im 
Gebäudebereich 
Die Mittel aus dem Social Climate Fund sind 
konsequent für soziale Abfederung sowie für investive 
Maßnahmen im Gebäudebereich zu nutzen. 
Priorisierung des Erhalts der 
Natürlichen 
Lebensgrundlagen 
Wir appellieren an die Bundesregierung und die 
Ministerien, den Erhalt der Natürlichen 
Lebensgrundlagen zum Überragenden Öffentlichen 
Interesse zu machen und ihm sofort absolute Priorität in 
allen Handlungsfeldern einzuräumen 
Klimageld für 
einkommensschwache 
Haushalte 
Klimageld / anteilige Rückverteilung der CO2-
Einnahmen als sichtbarer Ausgleich und zur gezielten 
Entlastung einkommensschwacher Haushalte. 
Sozial gestaffelte 
Förderprogramme 
Sozial gestaffelte Förderprogramme, insbesondere bei 
Gebäudesanierung und Mobilität. 
Langfristige, verlässliche 
Förderarchitektur 
Langfristige, verlässliche Förderarchitektur statt Dauer-
Überraschungen 
Vereinfachung der Antrags- 
und Nachweisverfahren 
Deutliche Vereinfachung der Antrags- und 
Nachweisverfahren (weniger Bürokratie!) 
Ausreichende Volumina im 
Klima- und 
Transformationsfonds 
Ausreichende Volumina im Klima- und 
Transformationsfonds (KTF) und im Sondervermögen 
Infrastruktur & Klimaneutralität 
Stärkere Berücksichtigung 
der mittelständischen 
Struktur 
Stärkere Berücksichtigung der mittelständischen 
Struktur der Bauwirtschaft bei Ausschreibungen und 
Förderbedingungen 
Finanzielle Kompensation 
der CO2-Bepreisung für 
einkommensschwache 
Haushalte 
Ein zentrales Instrument zur sozialen Abfederung 
klimapolitischer Maßnahmen ist die finanzielle 
Kompensation der CO2-Bepreisung, die 
einkommensschwache Haushalte überproportional 
belastet 
6 
Sozial gestaffelter 
FAIRteilungsbonus 
Der VdK schlägt daher für die Übergangsphase einen 
sozial gestaffelten FAIRteilungsbonus vor. 
Bereitstellung notwendiger 
Mittel und Unterstützung 
durch den Bund für die 
Kommunen 
Klimaschutz darf daher nicht an fehlender kommunaler 
Finanzkraft scheitern. Hier ist der Bund gefragt 
notwendige Mittel und Unterstützung bereitzustellen, um 
eine gleichwertige Umsetzung in allen Regionen des 
Bundesgebiets zu ermöglichen. 
Einführung sozial 
gestaffelter Förderung 
Auch hier bietet sich das Konzept der sozial gestaffelten 
Förderung an, bei denen die finanzielle Unterstützung 
an den finanziellen Mitteln der jeweiligen Kommune 
ausgerichtet wird. 
Schaffung zentraler 
Beratungs-, Schulungs- und 
Unterstützungsstrukturen 
Gleichwohl braucht es zentrale Beratungs-, Schulungs- 
und Unterstützungsstrukturen, die insbesondere kleine 
und strukturschwache Kommunen bei der Umsetzung 
klimasozialer Projekte unterstützen. 
Einbeziehung von 
Sozialverbänden und 
zivilgesellschaftlichen 
Akteuren 
Darüber hinaus sollten Sozialverbände und 
zivilgesellschaftliche Akteure frühzeitig und verbindlich 
einbezogen werden. 
Schaffung verlässlicher 
Anlaufstellen 
Diese sollten mit verlässlichen Anlaufstellen 
ausgestattet sein, um fachliche, rechtliche und soziale 
Frage kompetent bearbeiten zu können. 
Klimaschutzprogramm so 
gestalten, dass es 
vulnerable Gruppen nicht 
überfordert 
Das Klimaschutzprogramm sollte so gestaltet werden, 
dass Energiewende und soziale Sicherheit 
zusammengedacht werden. 
Lösungen, um die 
Gewinnspanne der Big 5 im 
Lebensmitteleinzelhandel zu 
reduzieren 
Lösungen, um die Gewinnspanne der Big 5 im 
Lebensmitteleinzelhandel zu reduzieren, damit eine 
Weitergabe an die Produzenten erfolgen kann und 
damit mehr Wertschöpfung im Land bleibt, die 
wiederum in klimaneutrale Techniken investiert werden 
könnte (Monopolkommission). 
EU ETS 2 mit 
gleichwertigem Carbon-
Leakage-Schutz einführen 
Die Einführung des EU ETS 2 muss mit der 
gleichzeitigen Sicherstellung eines gleichwertigen 
Carbon-Leakage-Schutzes erfolgen, der dem 
bestehenden Schutzniveau des EU ETS 1 entspricht. 
Einführung des Klimagelds Ein zentraler Schritt ist die Einführung des Klimagelds, 
das Bürgerinnen und Bürger direkt an den Einnahmen 
aus der CO₂-Bepreisung beteiligt. 
7 
Einrichtung von 
Bürgerinnen- und 
Bürgerräten zur 
demokratischen 
Bestimmung von 
Maßnahmen 
Lokale Bürgerinnen- und Bürgerräte sollten 
institutionalisiert werden, um konkrete Maßnahmen 
einer klimaresilienten Gesellschaft demokratisch und 
inklusiv zu bestimmen 
Auszahlung eines pro-Kopf-
Klimageldes aus den 
Einnahmen der CO₂-
Bepreisung 
Die Auszahlung eines pro-Kopf-Klimageldes aus den 
Einnahmen der CO₂-Bepreisung ist hierfür 
unverzichtbar und dient zugleich der gesellschaftlichen 
Akzeptanz marktwirtschaftlicher Instrumente 
Anhebung des Mindestlohns 
zur sozialen Abfederung der 
Transformation 
Eine Anhebung des Mindestlohns ist ein weiterer 
zentraler Baustein zur sozialen Abfederung der 
Transformation 
Anpassung von 
Förderungen für vulnerable 
Gruppen 
Bisherige Förderungen bilden die Bedarfe vulnerabler 
Gruppen oft unzureichend ab. 
Einbeziehung von Anreizen 
zur CO₂-Einsparung in 
bestehende 
Unterstützungsleistungen 
Außerdem könnten Anreize zur Einsparung von CO2in 
bestehende Unterstützungsleistungen zu 
Kostenzuschüssen einbezogen werden. 
Sozial ausgewogene 
Klimapolitik durch 
Berücksichtigung von 
Haushalten mit niedrigem 
Einkommen 
Eine sozial ausgewogene Klimapolitik muss 
anerkennen, dass große Teile der Bevölkerung noch 
viele Jahre auf bestehende Fahrzeuge angewiesen sein 
werden. Fahrzeuge bleiben in Deutschland im 
Durchschnitt bis zu 20 Jahre in Nutzung, und 
insbesondere Haushalte mit niedrigem Einkommen 
behalten ihre Fahrzeuge länger und können sich neue 
Fahrzeuge seltener leisten. 
Stromkosten begrenzen Der Schienenverkehr ist stark durch Energiekosten 
belastet. 
Klimafreundliches 
Mobilitätsbudget 
ermöglichen 
Eine einkommensteuerrechtliche Vereinfachung der 
privaten Nutzung von Zugfahrkarten einschließlich 
Bahncard 100 erhöht die berufliche und private Nutzung 
klimafreundlicher Mobilität deutlich. 
Anpassung von 
Förderungen an die Bedarfe 
vulnerabler Gruppen 
Bisherige Förderungen bilden die Bedarfe vulnerabler 
Gruppen oft unzureichend ab. 
Eindeutige Aussagen über 
CO2-Einsparungen und 
Einsparungen im Haushalt 
Für Privathaushalte mit vulnerablen Personen braucht 
es eindeutige Aussagen auf gesicherter Basis, welche 
CO2-Einsparungen in Zukunft welche Einsparungen im 
Haushalt generieren. 
8 
Anreize zur Einsparung von 
CO 2in bestehende 
Unterstützungsleistungen 
einbeziehen 
Außerdem könnten Anreize zur Einsparung von CO2 in 
bestehende Unterstützungsleistungen zu 
Kostenzuschüssen einbezogen werden. 
Veränderungen gemeinsam 
gestalten 
Das Klimaschutzprogramm soll die Transformation 
umsetzen, wobei der Zeitrahmen für die Erreichung der 
gesetzlich festgelegten Ziele mittlerweile knapp ist. 
Partizipative Strukturen 
schaffen 
Partizipative Strukturen, die alle Klimaschutzpolitiken 
und -maßnahmen fortlaufend begleiten, schaffen: Eine 
Gemeinschaft der Wissenden 
Schutz der Bevölkerung und 
soziale Gerechtigkeit 
zusammen denken 
Klimaschutz ist zugleich Gesundheits-, Sozial- und 
Sicherheitspolitik. Maßnahmen müssen so gestaltet 
werden, dass sie sozial gerecht sind und niemand 
überproportional belastet wird. 
Verursacherprinzip 
konsequent anwenden 
Die fossile Industrie trägt eine maßgebliche 
Verantwortung für die Klimakrise und ihre Schäden. Es 
ist daher unerlässlich, das Verursacherprinzip 
konsequent umzusetzen 
Einfluss von 
Lobbyinteressen wirksam 
begrenzen 
Gleichzeitig ist es unerlässlich, den 
unverhältnismäßigen Einfluss wirtschaftlicher 
Lobbyverbände auf klimapolitische Entscheidungen 
konsequent einzuschränken. 
Klimaschutz als 
Gemeinschaftsaufgabe 
Die Verankerung von Klimaschutz und Klimaanpassung 
als kommunale Pflichtaufgabe schafft 
Planungssicherheit und kann die Kohärenz der 
Maßnahmen erhöhen. 
Bürgerinnen- und Bürgerräte 
einrichten 
Bürgerinnen- und Bürgerräte haben sich in vielen 
Situationen als Foren bewährt, die zu grundlegenden 
gesellschaftlichen Fragestellungen fachlich 
hochqualifizierte Positionen erarbeiten und dabei das 
Spektrum der in der Bevölkerung vorhandenen 
Perspektiven und Ansichten abbilden können. 
Klimasozialplan kurzfristig 
vorlegen 
Der Klimasozialplan sollte kurzfristig vorgelegt, mit den 
Ländern abgestimmt und der Europäischen Kommission 
zugeleitet werden 
Fördermaßnahmen sozial 
gestaffelt vergeben 
Wo geeignet, sollten Fördermaßnahmen sozial 
gestaffelt vergeben werden 
Gezielte unentgeltliche 
Energieberatungen in 
einkommensschwachen 
Haushalten 
Eine weitere Option sind gezielte unentgeltliche 
Energieberatungen in einkommensschwachen 
Haushalten 
9 
Energiegeldkomponenten in 
bestehende soziale 
Transferleistungen 
integrieren 
Wesentliche soziale Transferleistungen wie 
insbesondere die SGB-II-Leistungen und das Wohngeld 
werden bereits an die Entwicklung der 
Lebenshaltungskosten (und damit auch der Energie- 
und CO2-Kosten) angepasst 
Digitalisierung der 
Gebäudepolitik und 
Einführung einer 
evidenzbasierten 
Fördersystematik 
Um Strategien für ein effizientes Einsparen von 
klimaschädlichen Emissionen zu erkennen und darauf 
aufbauend eine wirksame Fördersystematik erarbeiten 
zu können, ist zudem eine gute Datenlage notwendig. 
Mehrwertsteuer reformieren Mehrwertsteuer reformieren 
Klimafreundliche Defaults 
statt Verbote 
Klimafreundliche Defaults statt Verbote 
Reparieren und 
Wiederverwenden belohnen 
Reparieren und Wiederverwenden belohnen 
Verständliche 
Klimakommunikation stärken 
Verständliche Klimakommunikation stärken 
Positive Anreize statt reiner 
Bepreisung 
Positive Anreize statt reiner Bepreisung 
Erhöhter Schutz 
marginalisierter und armer 
Menschen 
Erhöhter Schutz marginalisierter und armer Menschen 
Unterstützung 
einkommensschwacher 
Haushalte durch Klimageld 
Unterstützung einkommensschwacher Haushalte durch 
Klimageld 
Ein Klimageld einführen Eine einfache und bürokratiearme Übergangslösung 
stellt ein Klimageld dar, welches monatlich oder 
quartalsweise als Pro-Kopf-Betrag per 
Direktüberweisung ausgezahlt wird 
Teilhabe an der 
Energiewende für mehr 
Bevölkerungsgruppen 
ermöglichen 
Neben Null-Prozent-Finanzierungsoptionen, von denen 
auch finanzschwache Haushalte profitieren können, 
braucht es zusätzliche Angebote, um die Teilhabe an 
der Energiewende für mehr Bevölkerungsgruppen zu 
ermöglichen 
Sozial ausgewogenes 
Klimaschutzprogramm 
Ein sozial ausgewogenes Klimaschutzprogramm muss 
Klimaschutz konsequent mit sozialer Gerechtigkeit 
verbinden, um Akzeptanz zu sichern. 
10 
Soziale 
Ausgleichsmechanismen, 
faire Kosten-Nutzen-
Verteilungen und echte 
Beteiligungsmöglichkeiten 
systematisch integrieren 
Das Klimaschutzprogramm bzw. die erforderlichen 
Maßnahmen überfordern vulnerable Gruppen dann 
nicht, wenn es soziale Ausgleichsmechanismen, faire 
Kosten-Nutzen-Verteilungen und echte 
Beteiligungsmöglichkeiten systematisch integriert. 
Klimasozialplan bei der 
Europäischen Kommission 
einreichen 
Um vulnerable Gruppen in der Transformation zu 
berücksichtigen, muss die Bundesregierung endlich 
ihren Klimasozialplan bei der Europäischen Kommission 
einreichen. 
Kosten von 
klimaschädlichem Verhalten 
dem Verursacher 
zuschreiben 
Die Kosten von klimaschädlichem Verhalten (z.B. durch 
Individualverkehr) müssen genauso dem Verursacher 
zugeschrieben werden 
Soziale Leistungen für 
Haushalte mit niedrigem 
Einkommen 
Die Sicherung des Lebensunterhalts sollte durch 
gezielte Sozialleistungen (z.B. Wohngeld, Kindergeld, 
subventionierte ÖPNV-Leistungen) erfolgen 
Soziale 
Ausgleichsmechanismen für 
vulnerable Gruppen 
Ergänzend sollte das Programm soziale 
Ausgleichsmechanismen zielgenau auf vulnerable 
Gruppen ausrichten, damit notwendige Investitionen 
nicht zu Verdrängungseffekten führen und die 
Kostenlast nicht einseitig auf die Mieter verlagert wird. 
Einkommensorientierte 
Rückzahlung der CO2-
Abgabe an die Bürgerinnen 
und Bürger 
Einkommensorientierte Rückzahlung der CO2-Abgabe 
an die Bürgerinnen und Bürger (Klimageld). 
Transparenz innerhalb der 
Kostenstrukturen schaffen 
Transparenz innerhalb der Kostenstrukturen schaffen. 
Nachvollziehbare und verursachergerechte Übertragung 
der Kosten. 
Anreizstruktur, die an das 
Vermögen gekoppelt ist 
Schaffung einer Anreizstruktur, die an das Vermögen 
gekoppelt ist (Beispiel: E-Auto-Förderung nach 
französischem Vorbild). 
Sozial gestaffelte 
Förderprogramme für 
Haushalte mit geringem 
Einkommen 
Klimaschutzmaßnahmen müssen deshalb so gestaltet 
werden, dass zusätzliche Kosten diese Gruppen nicht 
überfordern und die Lebensrealität der Zielgruppen 
berücksichtigt wird. 
Förderung von Investitionen 
in die öffentliche 
Daseinsvorsorge 
Auch Investitionen in die öffentliche Daseinsvorsorge, 
wie ein günstiger ÖPNV oder kostenfreie, nachhaltige 
Verpflegung in Schulen und Kindertagesstätten, sind 
besonders wirksam. 
11 
Sozial gerechte Klimapolitik 
als unverzichtbare 
Ergänzung 
marktwirtschaftlicher Anreize 
Sozial gerechte Klimapolitik als unverzichtbare 
Ergänzung marktwirtschaftlicher Anreize: Die CO2-
Bepreisung auf nationaler wie auf europäischer Ebene 
braucht ergänzende Investitionen und 
kompensatorische Maßnahmen. 
Investitionen in eine 
nachhaltige Infrastruktur 
Investitionen in eine nachhaltige Infrastruktur: Der 
Fokus klimapolitischer Maßnahmen muss darauf liegen, 
nachhaltiges Verhalten für alle zu ermöglichen und es in 
allen Lebensbereichen, besonders in den 
emissionsstarken Sektoren Verkehr und Gebäude, zur 
einfachsten und kostengünstigsten Alternative zu 
machen. 
Finanzielle Entlastung und 
Förderung gezielt für 
niedrige Einkommen 
Finanzielle Entlastung und Förderung gezielt für 
niedrige Einkommen: Um die Lasten der Transformation 
fair zu verteilen, müssen Anreize, Kompensationen und 
Förderprogramme vorrangig Menschen erreichen, die 
Anpassungen nicht aus eigener Kraft schultern können 
Fördermaßnahmen auf 
Basis des 
Nettoäquivalenzeinkommens 
Fördermaßnahmen auf Basis des 
Nettoäquivalenzeinkommens: Auf diese Weise wird die 
Anzahl der im Haushalt lebenden Personen abgebildet, 
denn das gleiche Haushaltseinkommen ist für 
Alleinstehende anders zu bewerten als für eine 
vierköpfige Familie 
Familien als Zielgruppe und 
Akteure von Bildung für 
nachhaltige Entwicklung 
Familien als Zielgruppe und Akteure von Bildung für 
nachhaltige Entwicklung: Familien sind gesellschaftlich 
relevante, aktive Gestalterinnen der sozial-ökologischen 
Transformation 
Nutzung von 
Einkommensdeckeln in die 
Förderprogramme 
Nutzung von Einkommensdeckeln in die 
Förderprogramme 
Keine 
Sanierungsverpflichtungen 
für private Haushalte 
Weiterhin keine Sanierungsverpflichtungen für private 
Haushalte - allenfalls zur Erstellung von Informations-
/Beratungshilfen wie dem Individuellen 
Sanierungsfahrplan 
Sozial gerechte 
Ausgleichszahlung 
(Klimageld) zur Minderung 
der Belastungen aus der 
CO2-Bepreisung 
Sozial gerechte Ausgleichszahlung (Klimageld) zur 
Minderung der Belastungen aus der CO2-Bepreisung 
Klimaschutz sozial wirksam 
gestalten 
Klimaschutz sozial wirksam gestalten: Jede Maßnahme 
wird verbindlich auf Verteilungswirkungen geprüft 
12 
Klimageld einführen Klimageld schnell und sozial gestaffelt einführen: Pro-
Kopf-Rückverteilung von CO₂-Einnahmen mit 
besonderem Fokus auf niedrige Einkommen 
Vulnerable Gruppen 
anerkennen 
Kinder und junge Menschen als vulnerable Gruppe 
anerkennen: Kinder und Jugend müssen als eigene 
Vulnerabilitätsdimension mitgedacht werden 
Soziale Abfederung durch 
Verwendung der Einnahmen 
aus dem ETS2 
Der überwiegende Teil der ETS2-Einnahmen sollte 
dazu genutzt werden, strukturelle Lösungen zu fördern, 
statt kurzfristig nur Energiekosten zu subventionieren. 
Klimasozialfonds einrichten Der Klimasozialfonds ist das zentrale Instrument auf 
EU-Ebene, um diese soziale Dimension zu adressieren. 
CO2KostAufG reformieren Im Sinne der Entbürokratisierung schlägt der BDEW 
vor, die leitungsgebundene Wärmeversorgung 
vollständig aus dem Anwendungsbereich des 
CO2KostAufG herauszunehmen. 
Strompreisreform Die zu Frage 1 dargestellte Strompreisreform ist der 
zentrale soziale Hebel des Klimaschutzprogramms. 
Sozial gerechte 
Klimaschutzmaßnahmen 
Klimaschutzmaßnahmen dürfen vulnerable Gruppen 
nicht überfordern. 
Einkommensunabhängiger 
Zuschuss für Pendler 
Die Pendlerpauschale wird zwar
Transportmittelunabhängig gewährt, aber auch hier profitieren höhere 
Einkommen. 
Abschaffung des 
Dienstwagenprivilegs 
Das Dienstwagenprivileg sollte abgeschafft werden. 
Stärkung des 
Verursacherprinzips 
Für eine faire Verteilung der Kosten sollte das 
Verursacherprinzip geachtet werden, beispielsweise 
durch eine umfassende CO2-Bepreisung. 
Unterstützung von 
vulnerablen Gruppen und 
Haushalten beim Umstieg 
auf emissionsarme 
Heizungs- und 
Mobilitätslösungen 
Diese Gruppen sollten gezielt beim Umstieg auf 
emissionsarme Heizungs- und Mobilitätslösungen sowie 
beim Umstieg auf (derzeit vergleichsweise teurere) 
nachhaltige Lebensmittel und Konsumprodukte 
unterstützt werden. 
Förderung von 
Klimabewusstsein und 
motivierender 
Klimakommunikation 
Ein wichtiger Faktor für gesamtgesellschaftliche 
Akzeptanz ist zudem die Förderung von 
Klimabewusstsein, eine motivierende 
Klimakommunikation und die Bekämpfung von Fehl- 
und Desinformationen hinsichtlich klimafreundlicher 
Lösungen. 
13 
Energie bezahlbar halten Energie bezahlbar halten. Durch beschleunigten 
Ausbau erneuerbarer Energien, Flexibilitätsoptionen 
und Digitalisierung die Systemkosten senken; daraus 
resultierende Kostenvorteile können Haushalte 
entlasten 
Material- und Batterie-
Innovation fördern 
Material- und Batterie-Innovation fördern. 
Technologische Fortschritte wie höhere Wirkungsgrade 
und langlebigere, kostengünstigere Batterien senken 
nicht nur die Strom- und Mobilitätskosten, sondern 
machen klimafreundliche Technologien auch für 
Haushalte mit geringem Einkommen erschwinglich. 
Kreislaufwirtschaft als 
Kostenbremse 
Eine konsequente Kreislaufwirtschaft senkt die 
Abhängigkeit von Importen, stärkt die 
Versorgungssicherheit und verringert dadurch die 
Preisvolatilität. 
Transparente Governance & 
Dialog 
Eine partizipative Ausgestaltung des 
Klimaschutzprogramms mit frühzeitiger Einbindung 
relevanter Akteure erhöht die gesellschaftliche 
Akzeptanz. 
Reform der energetischen 
Besteuerung durch 
Einführung einer CO₂-
Komponente 
Der BDBe regt daher an, die nationale Energiesteuer 
grundlegend zu reformieren und von einer rein 
mengenbasierten Besteuerung auf ein Modell mit 
signifikanter CO₂-Komponente umzustellen. 
Kraftstoffanteile sollten konsequent entsprechend ihrer 
realen THG-Bilanz belastet werden. 
Finanzielle Unterstützung 
vulnerabler Gruppen und 
von Haushalten mit 
niedrigem Einkommen bei 
der Fahrradnutzung 
Finanzielle Unterstützung vulnerabler Gruppen und von 
Haushalten mit niedrigem Einkommen bei der 
Fahrradnutzung im Rahmen des Klima-Sozialplans. 
Förderung von Bikesharing, 
Fahrrad-Abos und 
Kaufanreizen für Fahrräder 
Förderung von Bikesharing, Förderung von Fahrrad-
Abos, Kaufanreize für Fahrräder 
Erhöhte Zuschüsse für 
Haushalte mit niedrigem 
Einkommen 
Sinnvoll wäre es, in der BEG-Förderung erhöhte 
Zuschüsse von 50 % für die Modernisierung vermieteter 
Wohngebäude mit Haushalten bis 40.000 EUR 
Haushaltsbruttoeinkommen pro Jahr festzulegen. 
Soziale Ausgewogenheit 
und zielgerichtete Förderung 
Im Bereich der BEG-Förderung sollte der KfW-
Ergänzungskredit für BEG-Einzelmaßnahmen 
beibehalten werden, insbesondere für Haushalte mit 
einem Einkommen von bis zu 90.000 €. 
14 
Sozial gestaffelte 
Förderprogramme 
Statt pauschalem Klimageld sollten Förderprogramme 
sozial gestaffelt erfolgen. 
Einkommensstaffelung bei 
Maßnahmen des 
Klimaschutzprogramms 
Bei den Maßnahmen des Klimaschutzprogramms ist wo 
immer möglich eine Einkommensstaffelung vorzusehen, 
so dass den Bevölkerungsgruppen mit niedrigem 
Einkommen in gleichem Maße eine Teilhabe an 
Klimaschutzmaßnahmen ermöglicht wird. 
Gezielte Angebote für 
Bürgerinnen und Bürger mit 
geringem Einkommen 
Zudem gilt es, gezielte Angebote für Bürgerinnen und 
Bürger mit geringem Einkommen zu schaffen, 
beispielsweise energetische Sanierungsprogramme für 
Mietshäuser, eine Absicherung, dass die dafür 
aufzuwendenden Kosten nicht auf die Mieter abgewälzt 
werden, social leasing für Vollelektrische Fahrzeuge 
sowie vergünstigte Car Sharing Angebote, 
Vergünstigungen beim Deutschlandticket usw. 
Auszahlung eines 
Klimageldes 
Zusätzlich kann auch die schon lange in Aussicht 
gestellte Auszahlung eines Klimageldes einen wichtigen 
Beitrag dazu leisten, Vertrauen in die (Klima-)Politik 
wiederherzustellen. 
Klimaschutz bei Gebäuden 
darf die Bürger und 
insbesondere Haushalte mit 
geringem Einkommen nicht 
überfordern 
Klimaschutz bei Gebäuden darf die Bürger und 
insbesondere Haushalte mit geringem Einkommen nicht 
überfordern, um die benötigte Akzeptanz zu sichern. 
Abbau ungerechter 
Steuervergünstigungen 
Sozial ungerechte und klimaschädliche 
Steuervergünstigungen erschweren es auch der 
Wirtschaft, mit der Zeit zu gehen 
Reform der 
Dienstwagenbesteuerung 
Anhebung des pauschalen Steuersatzes für 
Verbrennerfahrzeuge von derzeit einem auf zwei 
Prozent 
Verstärkte Förderung für 
Haushalte mit niedrigem 
Einkommen 
Höhere Investitionskosten sollten durch verstärkte 
Förderungen für Haushalte mit niedrigem Einkommen 
abgepuffert werden und können über zusätzliche 
Einnahmen durch die CO2-Abgabe gegenfinanziert 
werden. 
Bereitstellung erneuerbarer 
Wärme als Teil der 
öffentlichen 
Daseinsvorsorge 
Die Bereitstellung erneuerbarer Wärme (aus 
Geothermie) als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge 
und nicht primär, als Renditeobjekt behandelt werden 
sollte. 
Einführung eines 
Klimageldes zur 
Rückverteilung von 
Ein Klimageld zur Rückverteilung der Einnahmen aus 
der CO₂-Bepreisung eingeführt werden, um 
15 
Einnahmen aus der CO₂-
Bepreisung 
insbesondere Haushalte mit geringem 
Energieverbrauch zu entlasten. 
Grüne Leitmärkte und 
nachhaltiges Bauen 
Die grüne öffentliche Beschaffung ist ein zentraler 
Hebel, um die Transformation klimafreundlicher Märkte 
zu beschleunigen und zusätzliche 
Emissionsminderungen zu erzielen. 
Verbindliche 
Ökodesignvorgaben 
Verbindliche Ökodesign-Vorgaben über ESPR 
(Ecodesign for Sustainable Products Regulation) und 
CPR (Construction Products Regulation) sind ein 
zentrales Instrument zur Erreichung der Klimaziele. 
Einnahmen aus CO₂-
Bepreisung anteilig an 
Bürger zurückverteilen 
Insbesondere Einnahmen aus der CO₂-Bepreisung für 
Wärme und Verkehr sollten auch für Kompensationen 
an Bürgerinnen und Bürger genutzt werden. 
Verteilungswirkung von 
Maßnahmen berücksichtigen 
Neben konkreten Ausgleichsmaßnahmen ist ebenfalls 
ein Augenmerk darauf zu legen, durch die Einführung 
neuer Instrumente soziale Härten nicht zu verstärken 
und so die Akzeptanz für die Transformation zu 
schmälern. 
Förderung von 
kohlenstoffarmen 
Technologien 
Die Regierung könnte das ehemals geplante 'Klimageld' 
einführen, ein Programm, bei dem jeder Bürger eine 
Pauschalzahlung aus den Einnahmen erhält, die durch 
den staatlichen CO2-Preis generiert werden. 
Sozial gerechter Übergang Um die Akzeptanz von Klimaschutzmaßnahmen in der 
Öffentlichkeit zu erhöhen, ist es entscheidend, dass die 
Politik sozial gerecht gestaltet wird. 
Entlastungen bei CO2-
Bepreisung 
Die CO2-Bepreisung setzt Anreize für 
klimaverträglicheres Verhalten in unterschiedlichen 
Bereichen. 
Klimasozialplan erstellen Die Bundesregierung sollte umgehend den bei der 
Europäischen Kommission einzureichenden 
Klimasozialplan erstellen und diesen mit den Ländern 
abstimmen. 
Einführung eines 
Klimageldes 
Insofern ist es notwendig, die Einnahmen aus dem CO2-
Emissionshandel in Form eines Klimageldes sozial 
gerecht auf einkommensschwache Haushalte 
umzuverteilen. 
Sozial gestaffelte 
Förderprogramme 
Insbesondere für die Wärmewende sind Förderungen 
und gezielte Förderprogramme für Bürgerinnen und 
Bürger mit besonderem Förderbedarf zu entwickeln. 
16 
Stärkung der lokalen 
Identität und Teilhabe durch 
Kulturerbe-orientierte 
Klimaschutzmaßnahmen 
Stärkung der lokalen Identität und Teilhabe durch 
Kulturerbe-orientierte Klimaschutzmaßnahmen 
Einführung eines 
Klimageldes 
A. Einführung eines Klimageldes 
Zielgenaue Instrumente für 
soziale Härtefälle 
B. Zielgenaue Instrumente soziale Härtefälle 
Eine vollständige 
Klimadividende kann die 
sozialen Probleme der 
Transformation lösbar 
machen 
Wir sind überzeugt, dass mit einer vollständigen 
Klimadividende und zusätzlichen sehr zielgenauen 
Instrumenten die sozialen Probleme der Transformation 
lösbar sind. 
Ein soziales Gestaffeltes 
Klimageld kann durch 
Besteuerung umgesetzt 
werden 
Einführung eines eigenen progressiven Steuertarifs, der 
auf das Klimageld angewendet wird. 
Sozial gestaffelte 
Mobilitätsangebote 
Sozial gestaffelte Mobilitätsangebote, insbesondere für 
ältere Menschen, 
Sozial ausgewogene 
Ausgestaltung der Verkehrs- 
und Steuerpolitik 
Sozial ausgewogene Ausgestaltung der Verkehrs- und 
Steuerpolitik durch Abbau klimaschädlicher 
Subventionen statt pauschaler Belastungen, 
Gezielte Entlastungen bei 
gesunder und 
klimafreundlicher Ernährung 
Gezielte Entlastungen bei gesunder und 
klimafreundlicher Ernährung, 
Maßnahmen zur Reduktion 
von Hitze-, Lärm- und 
Luftschadstoffbelastungen 
Maßnahmen zur Reduktion von Hitze-, Lärm- und 
Luftschadstoffbelastungen, 
Niedrigschwellige 
Informations- und 
Beratungsangebote auf 
kommunaler Ebene 
Niedrigschwellige Informations- und Beratungsangebote 
auf kommunaler Ebene. 
Zielgerichteter und 
verteilungsgerechter Anreiz 
zur Minderung 
klimarelevanter Emissionen 
Es bedarf eines zielgerichteten und 
verteilungsgerechten Anreizes zur Minderung 
klimarelevanter Emissionen, der von allen Akteuren als 
fair akzeptiert wird und keine Kostenverschiebung 
zulasten einzelner Verbrauchergruppen bewirkt. 
Soziale Ausgestaltung des 
Klimaschutzes 
Klimaschutz muss sozial ausgestaltet werden, damit vor 
allem Menschen mit geringem Einkommen nicht 
überfordert werden 
17 
Sensibilisierung von jungen 
Menschen für Klimaschutz 
als Teil ihrer beruflichen 
Verantwortung 
Ziel des Projekts ist es, junge Menschen dafür zu 
sensibilisieren, Klimaschutz als Teil ihrer beruflichen 
Verantwortung zu verstehen und aktiv mitzugestalten. 
Förderung von S-Pedelecs 
für Geringverdiener 
besonders Geringverdiener/noch besser alle Bürger vor 
allem auf dem Land könnten Zuschüsse erhalten für 
Anschaffung von solchen “Mikro-Mobilitäts-” Lösungen 
Kostenlose 
Beratungsangebote für S-
Pedelec-Nutzer 
Ergänzt werden könnten solche Maßnahmen mit 
kostenlosen (öffentlich finanzierten) 
Beratungsangeboten, wie man die Nutzung komfortabel 
gestalten kann 
Einführung eines 
Mobilitätsgeldes 
Über das Thema S-Pedelec hinaus bin ich eine starke 
Befürworterin eines “Mobilitätsgeldes” für alle, sodass 
jeder selbst entscheidet, für welche Verkehrsmittel er 
die Subvention ausgibt 
Reduzierte Mehrwertsteuer 
auf Reparaturleistungen 
Ferner wäre auch eine reduzierte Mehrwertsteuer auf 
Reparaturleistungen zu begrüßen (oder ein 
Reparaturbonus), vor allem bezogen auf 
Fahrradreparaturen würde dies zu mehr sozialer 
Gerechtigkeit beitragen 
Förderung von S-Pedelecs 
für Geringverdiener 
besonders Geringverdiener/noch besser alle Bürger vor 
allem auf dem Land könnten Zuschüsse erhalten für 
Anschaffung von solchen “Mikro-Mobilitäts-” Lösungen, 
statt nur E-PKW zu fördern 
Kostenlose 
Beratungsangebote für S-
Pedelec-Nutzer 
Ergänzt werden könnten solche Maßnahmen mit 
kostenlosen (öffentlich finanzierten) 
Beratungsangeboten, wie man die Nutzung komfortabel 
gestalten kann 
Einführung eines 
Mobilitätsgeldes 
Über das Thema S-Pedelec hinaus, bin ich eine starke 
Befürworterin eines “Mobilitätsgeldes” für alle, sodass 
jeder selbst entscheidet, für welche Verkehrsmittel er 
die Subvention ausgibt 
Reduzierte Mehrwertsteuer 
auf Reparaturleistungen 
Ferner wäre auch eine reduzierte Mehrwertsteuer auf 
Reparaturleistungen zu begrüßen (oder ein 
Reparaturbonus), vor allem bezogen auf 
Fahrradreparaturen würde dies zu mehr sozialer 
Gerechtigkeit beitragen 
Wirksame Maßnahmen zum 
Hitze- und Kälteschutz 
Wirksame Maßnahmen zum Hitze- und Kälteschutz: 
speziell für alle körperlich arbeitenden Menschen, ist die 
Überarbeitung der Arbeitsstättenverordnung dringend 
erforderlich 
18 
Einführung des Rechtes auf 
politische Streiks 
Einführung des Rechtes auf politische Streiks, auch im 
Zusammenhang mit Umwelt-, Klima- und 
Gesundheitsthemen 
Einführung eines Klimagelds Einführung eines Klimagelds (ca. 320 €/Pers. und Jahr 
lt. Studie von Greenpeace) 
Berücksichtigung der 
sozialen Komponente bei 
Klimaschutzmaßnahmen 
Alle Klimaschutzmaßnahmen müssen sozial 
ausgewogen sein und dürfen nicht nur für privilegierte 
Gruppen finanzierbar sein 
Priorisierung der Reduktion 
und Vermeidung von 
Treibhausgasemissionen 
Oberste Priorität aller (klima-)politischen 
Entscheidungen müssen die Reduktion und 
Vermeidung von Treibhausgasemissionen haben. 
Berücksichtigung der 
Auswirkungen auf vulnerable 
Gruppen 
Wie kann das Klimaschutzprogramm so ausgestaltet 
werden, dass es vulnerable Gruppen und insbesondere 
Haushalte mit niedrigem Einkommen nicht überfordert, 
eine faire Verteilung der Kosten und Nutzen 
gewährleistet und eine hohe gesamtgesellschaftliche 
Akzeptanz findet? 
Mehrwertsteuer reformieren Mehrwertsteuer reformieren 
Klimafreundliche Defaults 
statt Verbote 
Klimafreundliche Defaults statt Verbote 
Reparieren und 
Wiederverwenden belohnen 
Reparieren und Wiederverwenden belohnen 
Verständliche 
Klimakommunikation stärken 
Verständliche Klimakommunikation stärken 
Positive Anreize statt reiner 
Bepreisung 
Positive Anreize statt reiner Bepreisung 
Energie bezahlbar halten Durch beschleunigten Ausbau erneuerbarer Energien, 
Flexibilitätsoptionen und Digitalisierung die 
Systemkosten senken; daraus resultierende 
Kostenvorteile können Haushalte entlasten 
Material- und Batterie-
Innovation fördern 
Technologische Fortschritte wie höhere Wirkungsgrade 
und langlebigere, kostengünstigere Batterien senken 
nicht nur die Strom- und Mobilitätskosten, sondern 
machen klimafreundliche Technologien auch für 
Haushalte mit geringem Einkommen erschwinglich. 
19 
Kreislaufwirtschaft als 
Kostenbremse 
Eine konsequente Kreislaufwirtschaft senkt die 
Abhängigkeit von Importen, stärkt die 
Versorgungssicherheit und verringert dadurch die 
Preisvolatilität. 
Transparente Governance & 
Dialog 
Eine partizipative Ausgestaltung des 
Klimaschutzprogramms mit frühzeitiger Einbindung 
relevanter Akteure erhöht die gesellschaftliche 
Akzeptanz. 
Finanzielle Hilfen für 
Haushalte mit niedrigem 
Einkommen 
Um Haushalte mit niedrigem Einkommen nicht zu 
überfordern, könnte das Klimaschutzprogramm direkte 
finanzielle Hilfen oder Subventionen für den Zugang zu 
klimafreundlichen Technologien bieten. 
Umgang mit Komplexität 
durch transformative 
Kompetenzen 
Klimaschutz darf nicht als Überforderung, sondern muss 
als Befähigung erlebt werden können. Die 
Transformation erzeugt Verunsicherung. Transformative 
Kompetenzen wie der lösungsorientierte Ausgleich von 
Spannungen und Dilemmata sind essenziell, um faire 
Verteilungsfragen (Kosten/Nutzen) konstruktiv zu 
debattieren und Akzeptanz durch Teilhabe zu schaffen 
Gerechter Zugang zu KI-
gestützter Bildung 
Um vulnerable Gruppen nicht zu überfordern, muss der 
Zugang zu KI-gestützter Bildung gerecht gestaltet sein. 
Suffizienzorientierte 
Lebensstile 
Suffizienzorientierte Lebensstile (Teilen statt alleiniges 
Besitzen von eigentlich öffentlichen, gesellschaftlichen 
Gütern - Allmendeprinzip) können Haushalte mit 
niedrigem Einkommen finanziell entlasten, bedürfen 
aber einer hohen gesellschaftlichen Wertschätzung, die 
durch Bildung vermittelt wird. 
CO2-Umlage „Klimageld“ 
auszahlen 
CO2-Umlage „Klimageld“ auszahlen. 
Einführung von Bürgerinnen- 
und Bürgerräten 
Einführung von Bürgerinnen- und Bürgerräten gibt 
Beteiligungsmöglichkeiten und fördert Akzeptanz 
Kommunikation, Werte und 
Einbindung von Akteuren 
Maßnahmen zu Kommunikation, Werten und 
Einbindung von Akteuren 
Klimageld einführen Die Einführung eines Klimageldes ist ein zentrales 
Instrument zur sozialen Abfederung steigender 
Energiepreise. 
20 
Erhöhung von 
Vermögenssteuer bzw. 
Erbschaftssteuer und des 
Spitzensteuersatzes 
Erhöhung von Vermögenssteuer bzw. Erbschaftssteuer 
und des Spitzensteuersatzes zur vermehrten 
Beteiligung des sehr wohlhabenden und stark 
emittierenden Bevölkerungsteils an der 
Gemeinschaftsaufgabe des Klimaschutzes. 
Motivation von KMU durch 
reduzierten Formalismus 
Motivation speziell von kleinen und mittleren 
Unternehmen (KMU) durch deutlich reduzierten 
gesetzlichen Formalismus und unnötige 
Berichtspflichten, um die schnelle und wirtschaftlich 
vertretbare Umsetzung wirksamer Maßnahmen zu 
ermöglichen 
Sozial gerechte 
Ausgestaltung von 
Förderlandschaften 
Eine sozial gerechte Ausgestaltung einer 
Förderlandschaft schafft mehr Akzeptanz. 
Wettbewerbsfähigkeit 
erhalten 
Akzeptanz für Transformations- und 
Klimaschutzmaßnahmen kann nur dann entstehen, 
wenn die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie 
dauerhaft erhalten bleibt. 
Einnahmen aus 
klimapolitischen 
Instrumenten rückverteilen 
Die Einnahmen aus den Emissionshandelssystemen 
sollten konsequent zweckgebunden eingesetzt werden, 
um die Akzeptanz zu erhöhen, 
Transformationsprozesse gezielt zu unterstützen, 
Sozialgerechte 
Ausgestaltung des 
Klimaschutzprogramms 
Die effiziente Nutzung des Gebäudebestands ist auch 
sozialpolitisch von großer Bedeutung. Fehlender und 
bezahlbarer Wohnraum wird zum Standortfaktor und zur 
sozialen Frage für die Kommunen. 
Eine Reform des 
Emissionshandels, 
verlässliche öffentliche 
Investitionen und gezielte 
Unterstützungsmaßnahmen 
Es braucht eine Reform des Emissionshandels, 
verlässliche öffentliche Investitionen und gezielte 
Unterstützungsmaßnahmen. 
Ein robustes 
Bepreisungssystem, das 
Haushalte und Unternehmen 
nicht überfordert, Carbon-
Leakage verhindert und 
klare Signale sendet 
Der DGB fordert ein robustes Bepreisungssystem, das 
Haushalte und Unternehmen nicht überfordert, Carbon-
Leakage verhindert und klare Signale sendet. 
Gleichstellungsrelevante 
Aspekte bei allen 
Klimaschutzmaßnahmen 
beachten 
Laut dem 4. Gleichstellungsbericht der 
Bundesregierung von 2025 werden Weichenstellungen 
für eine geschlechtergerechte sozial-ökologische 
Transformation empfohlen. 
21 
Einführung eines 
Klimageldes 
Das Klimageld soll Bürger*innen bei den zu 
erwartenden steigenden Kosten durch den CO2-Preis 
entlasten. 
Einführung von Bürgerinnen- 
und Bürgerräten 
Zu klimaschutzrelevanten Themen wie ÖPNV, 
Fahrradverkehr, Stadtgrün oder Wassermanagement 
sollen lokale Bürgerinnen- und Bürgerräte initiiert 
werden. 
Informationen für vulnerable 
Gruppen 
Für vulnerable Gruppen sollte es detaillierte 
Informationen zu Klimaschutzmaßnahmen 
entsprechend ihren Bedarfen geben. 
Sozialverträgliche 
Ausgestaltung des 
Steuerungsinstruments CO2-
Bepreisung 
Für eine von einem Mietwohnungsmarkt geprägten 
Stadt Berlin ist eine sozialverträgliche Ausgestaltung 
des Steuerungsinstruments CO2-Bepreisung sehr 
relevant und sollte im Klimaschutzprogramm 
entsprechende Berücksichtigung finden. 
Rückzahlungsmechanismus 
für CO2-Bepreisung 
Die Bundesregierung erklärt die CO2-Bepreisung zum 
zentralen Baustein für Wettbewerbsfähigkeit und 
Klimaschutz [Koalitionsvertrag]. 
Klimageld oder 
Stromsteuersenkung für 
Haushalte mit geringem 
Einkommen 
Neben der Option eines Klimageldes, könnten 
Bürgerinnen und Bürger durch die versprochene 
Stromsteuersenkung oder Mobilitäts-Zuschüsse 
entlastet werden. 
Schutz vulnerabler Gruppen 
und faire Kostenverteilung 
Eine breite gesellschaftliche Akzeptanz für eine 
Transformation setzt voraus, dass die mit dem 
Klimaschutz und Umweltschutz verbundenen 
Belastungen sektorübergreifend und zwischen den 
verschiedenen Bevölkerungsschichten 'fair' und 
ausgewogen verteilt werden. 
Bürgerschafts-Beteiligung Erneuerbare Energien werden besonders dort 
akzeptiert, wo Menschen direkt von den Gewinnen 
profitieren und Wertschöpfung vor Ort sichtbar wird. 
CO₂-Kosten-Ausgleich Der CO₂-Kosten-Ausgleich wirkt sozial ausgleichend, 
entlastet insbesondere Haushalte mit niedrigen und 
mittleren Einkommen, schafft Planungssicherheit und 
macht klimafreundliches Verhalten im Alltag unmittelbar 
attraktiv. 
Zielgenaue Entlastung und 
Planungssicherheit 
Damit vulnerable Gruppen und insbesondere Haushalte 
mit niedrigem Einkommen durch das 
Klimaschutzprogramm nicht überfordert werden, muss 
es konsequent auf soziale Zumutbarkeit ausgerichtet 
sein. 
22 
Gleichstellungsrelevante 
Aspekte bei allen 
Klimaschutzmaßnahmen 
beachten 
Laut dem 4. Gleichstellungsbericht der 
Bundesregierung von 2025 werden Weichenstellungen 
für eine geschlechtergerechte sozial-ökologische 
Transformation, z.B. wie folgt empfohlen: 
Einführung eines 
Klimageldes 
Das Klimageld soll Bürger*innen bei den zu 
erwartenden steigenden Kosten durch den CO2-Preis 
entlasten. 
Einführung von Bürgerinnen- 
und Bürgerräten 
Zu klimaschutzrelevanten Themen wie ÖPNV, 
Fahrradverkehr, Stadtgrün oder Wassermanagement 
sollen lokale Bürger*innenräte initiiert werden. 
Informationen für vulnerable 
Gruppen 
Für vulnerable Gruppen sollte es detaillierte 
Informationen zu Klimaschutzmaßnahmen 
entsprechend ihren Bedarfen geben. 
Deliberative 
Beteiligungsverfahren als 
Ergänzungsinstrument zur 
Stärkung demokratischer 
Legitimität und 
gesellschaftlicher Akzeptanz 
Deliberative Beteiligungsverfahren wie Bürgerräte 
erfüllen eine spezifische Funktion im demokratischen 
System 
Erarbeitung einer Nationalen 
Methanstrategie 
Erarbeitung einer Nationalen Methanstrategie, um die 
Umsetzung der EU-Methanverordnung zu 
konkretisieren 
Sozial-Monitoring nicht nur 
auf Einkommen basierte 
Indikatoren beschränken 
Sozial-Monitoring nicht nur auf Einkommen basierte 
Indikatoren beschränken. z.B. Menschen mit 
Pflegebedarf, chronischen Erkrankungen u.a. in 
Monitoring berücksichtigen 
Verbindliche 
Partizipationsformate auf 
kommunaler Ebene 
vorsehen 
verbindliche Partizipationsformate auf kommunaler 
Ebene vorsehen, die über Informationsveranstaltungen 
hinausgehen und lokales Erfahrungswissen 
systematisch einbeziehen 
Klimabonus (Pro-Kopf-
Rückverteilung) aus ETS-
Einnahmen 
Klimabonus (Pro-Kopf-Rückverteilung) aus ETS-
Einnahmen und zielgenaue Zuschüsse (z. B. für 
Heizungstausch/energetische Sanierung bei 
Geringverdienenden) 
Standardisierte Definition 
und Indikatoren für 
Energiearmut einführen 
Standardisierte Definition und Indikatoren für 
Energiearmut einführen (in Deutschland bislang 
fragmentiert) und EED-Pflicht (Energieeffizienz-
Richtlinie) nutzen 
Systematische 
Kommunikation 
Wir regen an, im Bund ähnlich wie in Österreich eine 
entsprechende systematische Kommunikation zu 
etablieren 
23 
Soziale Flankierung für 
private Haushalte 
Der Expertenrat für Klimafragen aus Baden-
Württemberg empfiehlt, eine effektive soziale 
Flankierung für private Haushalte vorzubereiten. 
Familienfreundliche 
Klimaschutzmaßnahmen 
Aus Sicht des Ministeriums für Verkehr Baden-
Württemberg sollten soziale Klimaschutzmaßnahmen 
familienfreundlich ausgestaltet sein, also auch die 
Haushaltsgröße berücksichtigen. 
Parlamentarische 
Mitbestimmung und Aufsicht 
Eine Einbindung des Parlaments ist zielführend, um 
eine demokratische Debatte der Anlagepraxis zu 
gewährleisten. 
Öffentliche Transparenz 
über staatliche Anlagen 
Aktienanlagen in Hand des deutschen Staates müssen 
öffentlich transparent und nachvollziehbar gemacht 
werden, um eine demokratische Debatte der 
Anlagepraxis zu gewährleisten. 
Ein positives Zielbild, das die 
Vorteile anschaulich darstellt 
Ein positives Zielbild, das die Vorteile anschaulich 
darstellt, nicht nur die Reduzierung von Klimarisiken 
(Wetterschäden, Flüchtlingsströme), sondern auch 
weniger Abhängigkeit von ausländischen Ressourcen, 
mittelfristige Kosteneinsparungen, langfristige 
Wettbewerbsvorteile, soziale Ausgewogenheit. 
Konkreter Zielpfad und 
kontinuierliches Controlling 
Konkreter Zielpfad und kontinuierliches Controlling, um 
die Lücke zwischen langfristigen Zielen und kurzfristiger 
Politik besser zu schließen; 
Steuerreform mit Entlastung 
von Menschen mit niedrigen 
Einkommen 
Eine dauerhafte Preiserhöhung fossiler Energien wird 
keine politische Mehrheit gewinnen. Nur wenn eine 
starke Umverteilung von Einkommen und Vermögen 
angegangen wird, so dass die Mehrheit der 
Gesellschaft bessergestellt wird, kann das gelingen. 
Stärkung der Sozialpolitik 
und Daseinsvorsorge 
Ohne eine starke Sozialpolitik wird der notwendige 
Strukturwandel und damit auch die Klimapolitik auf 
Ablehnung stoßen. 
Schaffung von 
gesellschaftlichem 
Zusammenhalt mit Teilhabe 
und pragmatischer Resilienz 
Mutig schaffen wir so gesellschaftlichen Zusammenhalt 
mit Teilhabe und pragmatische Resilienz 
Beteiligung frühzeitig, 
transparent und mit realem 
Einfluss gestalten 
Beteiligung darf nicht nur formal sein: frühzeitig, 
transparent, mit realem Einfluss. 
Fachliche Akteurinnen und 
Akteure strukturell einbinden 
Fachliche Akteurinnen und Akteure müssen: strukturell 
eingebunden, nicht nur konsultiert werden, in der 
24 
und breite Ausrichtung 
gewährleisten 
Gesamtanfrage inhaltlich breite Ausrichtung 
gewährleisten 
Maßnahmen 
nachvollziehbar, sozial 
gerecht und lokal angepasst 
gestalten, um Akzeptanz zu 
fördern 
Akzeptanz entsteht dort, wo: Maßnahmen 
nachvollziehbar, sozial gerecht, lokal angepasst sind. 
Kompensationsmaßnahmen 
für Verbraucher 
Kompensationsmaßnahmen, wie beispielsweise die 
noch ausstehende Absenkung der Stromsteuer für 
private Haushalte, die einen steigenden CO2-Preis 
abfedern sollen, müssen in einen klaren 
kommunikativen Zusammenhang gestellt werden, um 
ihre Wirkung nachvollziehbar zu machen. 
Umverteilung der 
Einnahmen der CO2-
Bepreisung 
Ein mögliches Instrument zu einer gerechteren 
Verteilung der Kosten ist die Umverteilung der 
Einnahmen der CO2-Bepreisung. 
Klimageld für private 
Haushalte 
Mittels des Klimagelds können auch private Haushalte 
entlastet werden mit besonderem Entlastungseffekt für 
Haushalte mit niedrigem Einkommen. 
Vereinfachung des 
Fördersystems 
Zu einer fairen Verteilung der Kosten und Nutzen würde 
außerdem eine Vereinfachung des Fördersystems 
beitragen. 
Transparenz und Beteiligung Die gesamtgesellschaftliche Akzeptanz wird durch 
Transparenz und Beteiligung gestärkt. 
Kontinuierliches Monitoring 
sozialer Auswirkungen 
Langfristig sollte ein kontinuierliches Monitoring sozialer 
Auswirkungen, z. B. zur Energiearmut und regionalen 
Verteilung, angestrebt werden. 
Sozialpolitische Flankierung Auch eine soziale Ausgestaltung von Klima- und 
Energiepolitik wird nicht verhindern können, dass es zu 
individuellen Härtefällen kommt 
Passgenaue Service- und 
Finanzierungsangebote 
Staatliche Ausfallbürgschaften ermöglichen, dass auch 
Menschen mit geringer Liquidität und ohne geeignete 
Sicherheiten Zugang zu Krediten bekommen. 
Soziale Verträglichkeit des 
Klimaschutzprogramms 
Soziale Verträglichkeit ist eine zentrale Voraussetzung 
für wirksamen Klimaschutz. 
Schutz vulnerabler Gruppen 
durch Klimaschutz im 
Krankenhaus 
Klimaschutz im Krankenhaus ist Gesundheitsschutz: 
vulnerable Gruppen (Ältere, chronisch Kranke) 
profitieren doppelt – durch weniger Klimafolgen und 
resilientere Versorgung 
25 
Aufnahme von 
Klimaschutzmaßnahmen im 
Kulturbereich in das 
Klimaschutzprogramm der 
Bundesregierung 
KPK und KFK richten sich an die gesamte Breite des 
Kulturbereichs von kleinen Bibliotheken über 
kommunale und landesweite Kulturfestivals bis zu 
großen Museen.